　　《数不清的井》作者：[日]京极夏彦 王延庆译

　　内容简介：武士街青山家宅邸遗址，俗称“皿屋敷”，关于那里的传说有无数个版本。侍女阿菊每晚都要从井中回到人间，数着盘子，那情景仿佛来自无间地狱。围绕着传家宝盘掀起的算计与争斗，牵出了数不清的恩怨情仇。这场命运与欲望联手排布的大戏，将会以何等惨烈的方式收场？而那口最终埋藏了所有秘密的井――是通往虚无世界的入口，抑或是守卫黄泉之路的门户？当血光划过长空，一切归于平静。再也没有了缺憾，再也没有了不足。宝盘带着全部真相落入井中，化为璀璨的星辰，与天空遥相辉映。

　　作者简介：京极夏彦(きょうごく なつひこ)1963年出生于北海道小樽。日本独具特色的妖怪型推理作家，新本格派先锋人物，同时也是画家、设计师、妖怪研究家、藏书家。京极夏彦思维大胆灵活，创作风格多元，作品常取材于日本神鬼妖怪和古代传说，以独特的个人风格写作赋予其新面貌，开创了推理小说的新纪元。

　　1996年获得第49届“日本推理作家协会奖”；1997年获得第25届“泉镜花文学奖”；2003年获得第16届“山本周五郎奖”；2004年获得第130届“直木奖”。



　　目录
　　序幕
　　数过去
　　数不清的女儿
　　数荣誉
　　数不清的长刀
　　数杵棒
　　数不清的衣衫
　　数明天
　　数不清的缘分
　　数耻辱
　　数不清的伤痕
　　数罪责
　　数不清的财宝
　　数情义
　　数不清的裂痕
　　数伤痕
　　数不清的黑暗
　　数悔恨
　　数不清的钢针
　　数虫子
　　数不清的天空
　　数盘子
　　数不清的井

　　序幕

　　武士街青山家宅邸遗址，俗称“皿屋敷”①。故事发生在一个秋风瑟瑟、阴雨连绵的时节。自从青山家当家人青山播磨惨死之后，青山家迅速衰败，围绕着皿屋敷怪事横生，流言四起。

　　①皿屋敷――流传在日本民间的一个有名的鬼怪故事，原名“番町皿屋敷”，大致是说一个叫阿菊的女佣，打破了主人家的传家宝――十张一套的盘子中的一张，被迫投井自尽。自那以后，每晚井底都会传出阿菊“一张、两张、三张……”那悲悲切切的数盘子的声音，数到第九张，就开始哭泣，然后再从头数起。

　　那怪事流言，按照传播的人物及地点形形色色，众说纷纭，真假难辨。其内容荒诞无稽，以至于无人相信那是事实。青山家宅地，原本就被认为风水不佳，常有人说三道四。加上宅邸本身无人居住，日渐荒芜，到了晚上，这一带武士街上更是杳无人迹。

　　到了夜里，井里就会冒出鬼魂来，嘴里数着数――当地流传着这样的怪事。

　　都说这里晚上不会有人来，可深更半夜的，又有谁听到过鬼魂呻吟，有谁看到过鬼魂出没呢？

　　即使如此――

　　据说，那鬼魂是一位如花似玉、花容月貌的侍女。她从漆黑的井口里冒出头来，声音哀切地，数着手里的盘子。

　　一张，两张，三张，四张，五张，六张，七张，八张，九张……

　　数到第九张时却停了下来。原本应当是十张一套的盘子，不可能在中途停顿。但因残缺不全而无法数尽，内心的悔恨仿佛蓝色的火焰，在侍女的胸中燃烧。

　　火焰在燃烧着。

　　懊悔，悲伤，愤怒，遗憾。少了一张，缺了一张。女人哀叹着，彷徨着，焦虑着，不久便又化作一团鬼火消失在井底。

　　不要问谁曾经见到过，也不要问谁曾经听到过。

　　或许，既没有人看到过，也没有人听到过。

　　可即便如此，所有人却都这样说。

　　无论他是谁，也无论他怎样说，但不知为何这一点却是惊人地相似。

　　可是――为什么那位侍女每晚都要从冥途回到阳间，向人们展示那无间的地狱呢？

　　其中的原委却是根据讲述的内容，因人而异。

　　有的人会这样讲述：

　　青山家当家人青山播磨先生，见到绝世佳人侍女阿菊心中迷恋，以致激怒了夫人。于是，夫人在阿菊盛的米饭里混入缝农服的钢针，并谎称阿菊企图陷害当家人。相信了这一谗言的青山播磨，却因爱之深恨之切，一怒之下亲自动手，将阿菊投入了井里。

　　蒙受冤屈的阿菊，满怀一腔遗恨，每晚都要从井里冒出来。

　　不对，有人说不是这样。以上这种说法，并不能解释侍女数盘子的理由。更何况，青山播磨根本就没有妻子。

　　有的人会这样讲述：

　　青山家的女佣阿菊，原本并不是侍女，而是奴仆。她身份卑贱，生来蠢笨，动辄做错事情，是个不懂规矩的女人。她明知会被判处死罪，却打碎了青山家祖传的宝贝，十张一套的盘子当中的一张，因此被主人杀死。

　　只不过是一张盘子，却夺去了阿菊的一条性命。正是因为这一遗恨，导致每逢入夜冤魂便从井里出来徘徊于人世之间。

　　有人说也不是这样。

　　如果打碎盘子会被判处死罪，那么打碎盘子的阿菊必定罪责难逃。阿菊报此冤仇，便是以其人之道还治其人之身。

　　可如果阿菊仅仅是个女仆，那么，无论如何也不可能接触到青山家的传世之宝。

　　还有的人会这样讲述：说那是蓄意复仇。

　　很早以前，经监管纵火及盗窃案的长官――即前代当家人青山铁山之手，曾经处死过一个旷世大盗，而那个大盗便是阿菊的父亲。

　　为了替父亲报仇雪恨，阿菊潜入青山家中，故意打碎了主人家的传世之宝，死后再变成鬼魂出来作祟。

　　这也是一种怨恨。盗贼无赖持刀面对政道，那也是世间常有的事情。父辈的遗恨由儿子洗刷，如此人间悲剧亦是父子两代之命中注定。

　　还有人说也不是这样。

　　为了替父亲报仇杀人害命，倒也可以理解，可打碎传家之宝却显得不合情理。既然知道打碎宝物必然遭到惩罚，却仍明知故犯，这如何能够达到报仇雪恨的目的呢？

　　许多人并不把阿菊当成盗贼。

　　无疑，阿菊的父亲是个盗贼，而且被前代当家人青山铁山绳之以法。但阿菊却对此一无所知，且阿菊本人一身清白。虽说是有其父必有其子，可恶棍的儿子不一定就是恶棍。如果阿菊是一位十七八岁的大姑娘，那么父亲伏法时她还只是一个女童――不难想象，阿菊的心灵并没有受到父亲旧恶的熏染。

　　不该饶恕的是青山播磨――也有人提出了这样的主张。

　　噢，现实当中这种人却意外地并不少见。可怜的是阿菊，遗憾的是阿菊，否则的话闹鬼的故事又从何谈起呢？

　　主张这种意见的人这样讲述：青山播磨天生好色。阿菊默默无闻地生活在世俗社会中间，她的美貌让青山播磨一见倾心。于是播磨便欲强人所难，将阿菊据为已有。

　　可是，阿菊已经有了心上人，并且已经立下婚约，这让播磨的想法难以实现。但是播磨并不死心，他设下奸计发誓要把阿菊弄到手。他以知道阿菊父亲的罪行为由，对阿菊施以恐吓，最终强行将阿菊收为奴仆。

　　好比是棒打鸳鸯，被迫与恋人离散的阿菊，对于播磨的无礼要求坚决予以了回绝。恼羞成怒的播磨，索性将阿菊的未婚夫杀害。至此，感到前途渺茫的阿菊，故意砸碎了宝盘，惹得播磨大怒，迫使他亲自动手将自己杀害。

　　如此说来，的确有什么东西在作祟。

　　但如果是那样的话，也只能是引起仇恨，数盘子却是没有任何意义的，有人这样说道。

　　于是，便也有人提出了这样的推测。即，阿菊和播磨双双坠入了爱河。

　　但即使如此，一方是旗本①，而另一方是女仆，怎么说也是门不当户不对，终究无法成婚。两个人明知如此，却发誓今生来世都要在一起。如此说来，二人也算是忠贞不渝。

　　①旗本――江户时代俸禄在1万石以下的武士。

　　另有人为播磨说媒，对方是一位良家女子。

　　一种说法是，播磨变心抛弃了阿菊，但却又无法割舍她。他太过贪心，阿菊那丫头反倒成了累赘。于是，播磨自己砸碎了传家宝，以此为借口了结了阿菊的性命。

　　阿菊被人抛弃，进而遭到了残害。既然如此，为什么还要数盘子呢？

　　另一种说法是，播磨并没有割断执着的恋情。相反，是阿菊自视出身低贱，为了播磨日后能够飞黄腾达，只好主动从恋情中退出。但播磨仍不死心，阿菊对他的优柔寡断感到失望，于是故意打碎了盘子，投井自尽。

　　可是，如果这种说法成立，那阿菊便没有理由死后作祟。阿菊的确很可怜。但是如果她主动为播磨献出了性命，便没有了任何作祟的理由。

　　另有人说，那是所谓的情杀。

　　的确，两个人曾经相爱。可是，播磨的那些亲戚为了让他娶妻生子，为青山家光耀门楣，他们不惜恶意陷害阿菊，并将两个人强行拆散。

　　不必说，只要打碎传家之宝便必定会被杀死，而杀死阿菊的任务自然落在了播磨的身上。

　　故事的梗概大致为：播磨明知阿菊冤枉，但毕竟二人今生已无缘结合。既然今世门不当户不对，倒不如来世再续前缘。青山播磨主意已定，杀了阿菊后自己也随她而去。

　　这时，阿菊不是因为播磨，而是因为陷害自己的播磨亲戚而作祟。可如此说来，阿菊在人迹罕至的破旧宅院里数盘子又有什么意义呢？

　　如果人死了以后还要一张张地数盘子，那么最好是数给蒙骗过自己的人听。

　　总而言之，流传于街头巷尾的武士街怪谈，其说法各异，分别都有着龃龉不合之处。

　　而且，这一龃龉永远不得弥合。

　　那是为什么呢？那是因为，这一怪谈中出现的人物，均已无一例外地全部离开了人世。

　　的确发生过悲惨的事件。毫无疑问，正是因为有了这些悲惨的事件，从而铸成了催生街谈巷议的契机。

　　事实上，女仆阿菊的确曾经在青山家当过丫鬟，并且最终死在了那所宅院里。阿菊死后，消息也曾传到了大杂院，并且要求家人领回尸骸。可是――接到通知前去青山家领尸的母亲阿静，以及和阿静同行的阿菊的发小、一个叫三平的舂米工，他们也都没有再次回到大杂院。

　　两个人最后都不见了踪影。

　　并且，在接到阿菊的讣告之后不过数日，青山播磨与镇上的数十名无赖打架斗殴，结果惨死在众人的铁拳之下。

　　接到青山家当家人惨死的消息，前来青山家调查情况的官员们，见此惨状无不倒吸了一口凉气。

　　近臣管家、若党①、小姓②以及家臣仆人――死尸连成了一片。武士街上立刻掀起一片喧哗。

　　①若党――武士家庭中身份较低的家臣，相对于老党而言的年轻武士。

　　②小姓――意为“侍童”，除了在大名会见访客时持剑护卫以外，更多的职责是料理大名的日常起居。

　　幸存者的证词极其暧昧。实际查看的结果，将家人杀害的是播磨的一个朋辈，名叫远山主膳的流浪武士。这位主膳，似乎也经播磨之手受到了惩办。

　　与此同时，主膳也死在了青山家宅邸内。

　　更有甚者，在青山家做短期逗留的访客，大番头①大久保唯辅的女儿吉罗与她的两名侍女，也在混乱之中惨遭砍杀。究竟是什么人砍死了这些女人，却是不得而知。

　　①大番头――江户时代，负责江户城日常警备工作的警备队长，战时则为幕府军的马队指挥官。

　　幸存的几个人，亲眼看见了播磨与主膳混战的场面，却完全没有弄清楚谁是哪一方，他们躲在角落里幸运地逃过了一劫，在听到播磨惨死的消息后吓得全身缩成了一团，动弹不得。

　　半夜里，不知为何阿菊却死在了井里。接到小姓的报信，阿菊母亲和舂米的男子立刻赶到了宅邸――至此似乎不会有误。

　　那以后，究竟发生了什么事情？这个谁也不知道。

　　据说，就连邻居家也没有察觉到青山家发生了意外的变故。

　　但是有一点可以肯定，那就是，出于某种原因阿菊惨死在先，其后青山家发生了变故，家里人几乎全被杀光。播磨得以幸存，却没有进行任何处置便离家出走，结果不久也死于非命。

　　可以得到的信息仅此而已。即使如此，这仅有的一点点信息不久也被加上了封印。

　　有人说是大番头隐瞒了事实，也有人说是青山家自己的人令其不了了之。究竟怎么回事，现在已经不得而知。

　　唯一留存下来的，便是街头巷尾那些说青山家不吉利的流言蜚语。不久，却又都变成了奇谈怪论。

　　到了夜里，阿菊的幽灵就会从井里冒出来。

　　一张、两张地数着盘子。

　　三张、四张、五张、六张、七张、八张、九张。

　　盘子――总是少了一张。

　　不够数，少一张，永远也凑不齐，所以就要一直数下去。但怎么数，数量都不够。

　　无间地狱。

　　许多人说，那个武士街上的怪谈都是无中生有。因为，那原本是播州一带的传说。不，不是那样的。也有人说那都是其他国度的稗官野史，是其他地方的民间传说，是其他地区的奇闻逸事，是人们编造出来的谎言。

　　这似乎也可以理解，因为同样的故事，同样的情节，类似的怪谈，古今东西多得不计其数。

　　于是，阿菊和播磨的故事就广泛地流传至今。

　　数过去

　　小的时候就是这样。

　　播磨总是被一种焦躁感所迫，永远感觉好像缺少了点什么，后背上常常会无缘无故地感到一阵阵寒气袭来。

　　不齐全，不完善，不足矣。也不知道到底缺少了什么。

　　那不是罪恶感，也并不违背道德。

　　只是觉得好像忘记了点儿什么东西，但究竟忘记了什么，却是无论如何也想不起来――播磨似乎经常有这样的感觉。他经常处于这种状态。

　　播磨生来性情温顺，幼年时期曾经患有癫痫病。

　　无论是看到餐桌上的饭碗和餐碟，抑或是看到杂物间里的木屐和草鞋，又或者是玩具，播磨总是会怀疑那并不是它们的全部。

　　无疑，那就是它们的全部。因为那里只有这些东西，根本毋庸置疑。可是，在播磨长大懂事之前，甚至这些看似理所当然的事情，在他看来似乎都不能够理解。

　　所以，他经常会抱怨，不足矣，不足矣。

　　可实际上并非真的不足，而是感觉着不足，答案永远是足够的。

　　这一点播磨自己也知道。东西全都在，可不知道为什么播磨却总是感觉缺少了点什么。究竟那是为什么呢？幼小的播磨总是在问着自己。可是别人都说足够了，所以自己也很无奈，但却又不能理解。

　　因为不能理解，所以总会感觉到心里别扭．最后竟引发了癫痫病。

　　于是，便被人看不起，有时还会遭人训斥。

　　可是，没有人可以告诉播磨，为什么他会产生这种心理。

　　小的时候倒也无妨。

　　可当略微长大了一些以后，这便被人看成是一种贪婪。噢，倒是也不会有人当他的面这样说，但在播磨看来，人们的确是这样认为的。

　　东西全部都摆在眼前却还说不够，那么就一定是还想要，人们不得不这样理解。可是，事实却并非如此。播磨绝不是因为有了十还想要十一，有了十一还想要十二。

　　播磨只是觉得，十为什么会变成了九。不是数量，而是感觉。播磨只是觉得，十份为什么会变成了九份。

　　所以，无论数量如何枉自增加，都仍不能令播磨感到安心。并且，播磨从来没有感到过满足。即便是增加了一份酱菜，多了两个玩具――

　　不足的东西终归是不足。

　　无论数量如何增加，依旧会感到有所欠缺。增加了数量，扩大了规模也还是一样。无论怎样也还是会感觉到不足，这一点似乎永远也难以改变。

　　永远也难以改变。

　　然而，自己却被认为是贪得无厌，这让播磨感到很不愉快。

　　从这一意义上说，播磨生性谦逊。实际上，播磨是一个寡欲的孩子。

　　出身于直参旗本①世家，作为青山家的嫡出长子，成长在父母身边，过着无忧无虑的生活，说起来那倒也是理所当然。播磨既没有羡慕过什么人，也没有嫉妒过什么人。当然，从来也不知道什么叫饥饿，想要的东西全都可以立刻得到满足。

　　①直参旗本――江户时代直接隶属于君主，俸禄在1万石以下的武士。

　　尤其重要的是――播磨生下来便是一名武士。

　　世间最可耻之事莫过于贪欲，这一道理播磨铭心刻骨。

　　播磨心无六欲，为人恭谦，受到了严格的武士门第的教育。此外，他勤奋好学，善于理解，是一个很出色的孩子。

　　播磨做事认真，从小贪婪，没有任何欲求。只是，总会感觉到有所不足。

　　无论是看到屋檐下的夹竹桃，还是读到《论语》中的一串文字，播磨总会感觉到缺少了点什么。枝条上开满了花朵，密密麻麻的文字无一疏漏。但是在播磨看来，即便如此也还会有几条枝干上没有花，也还会有几行文字没有读到。

　　不可漏读一个文字，要一字一句地认真阅读，把内容逐一记在脑子里，老师曾经这样教导播磨。

　　播磨也是这样想的。

　　噢，他也是这样做的。

　　即便如此，却还是感觉忘记了什么东西，似乎缺少了点什么。

　　因此，播磨总是会感到心中不安。他像是被什么东西驱赶着，看上去情绪焦躁。他总是在问着自己，这就是全部吗？这样就都齐全了吗？

　　如此而已，却被人看作是贪婪，这让播磨幼小的心灵感到了屈辱。不久，播磨也开始察觉到，眼前所看到的的确就是事物的全部。

　　最终，播磨只好选择沉默。

　　接下来便只有焦躁和不安。

　　依旧是缺少了点什么，依旧会感到不足。就这样，不知不觉间播磨已经长大成人。

　　播磨今年恰好二十五周岁。

　　曾经担任过若年寄①，官至监管纵火及盗窃案捕吏头领的播磨的父亲――青山铁山于去年底突然去世，从此播磨便继承了家业。

　　①若年寄――江户幕府的重要职务名称，直属于将军，仅次于老中，管理老中职权范围以外的官员如旗本、御家人等。

　　但他却仍然判明自身的情况。

　　播磨不自知，却并不是没有心理准备。

　　从这个意义上说，播磨已经长大成人。他知道白己应当承担的责任。可即使如此他还是静不下心来，依旧总是感觉缺少了点什么。仔细想来，顽固地盘踞在脑子里的或许正是这种欠缺感，此外找不到任何其他理由。

　　幼年时敞开的缺口，伴随着播磨一直走到今天――却始终得不到弥合。

　　事到如今，偏偏又想起了这些。

　　现实当中，当发现并没有什么欠缺时，播磨便尽可能地努力去忘记那一切。挥舞起刀剑，活动着身体，习武时那些私心杂念自然也就被抛在了脑后。毕竟，那或许只是一时的误会。

　　自元服①以来，播磨更加努力地学习剑术，潜心操练本领。

　　①元服――男子成人的仪式，内容包括加冠，改发型，废幼名，起正式的名字，年龄多在11-17岁。

　　所谓剑术，只能潜心演练，不可操之过急。原本练习就没有尽头。没有尽头的东西便不可能出现欠缺，无休止的东西也就谈不上不足。

　　播磨这样想着。但是，事情似乎也并非如此。

　　最终，播磨的剑术在门人中已是数一数二的优秀。

　　可是，那也仅此而已。表面看上去他很出色，已经长大成人并且文武双全，可是播磨的内心却没有发生任何变化。空洞的欠缺感丝毫也没有得到弥合。

　　父亲去世后，播磨成了青山家的当家人。可就在上任一家之主的同时，那种无形的欠缺感却再一次蓦然涌上心头。

　　其实并不缺少什么东西，但播磨却总是感觉似乎缺少了点什么。

　　仆人说，或许是因为失去了父亲而感到悲伤的缘故。

　　当然了，或许的确如此。

　　母亲早年离世，对于播磨来说父亲是他唯一的亲人。

　　只是，毕竟是武士父子，播磨从不记得曾经受到过父亲的宠爱。

　　父亲是一位严于律己，将工作放在第一位的人。他总是会把全部身心投入到工作之中。所以，父子在一起的时间并不多，即便是有机会和儿子交流，父亲也很少开口。

　　可是，播磨却并不讨厌父亲。尽管不记得自己曾经和父亲撒过娇，但只要和父亲在一起，心里总是会感觉很踏实。时间长了，在各个方面都对父亲产生了敬畏之心。就是这样一位父亲，他的突然离世，必然会留下许多遗憾，播磨一时间也曾这样想过。

　　但是，恐怕事情却也并非如此。

　　那既不是寂寞，也不是悲哀。寂寞和悲哀早已被埋藏在心底。

　　播磨绝不是那种会因父亲去世而痛哭流涕的孩子。播磨按照礼法安葬了父亲，接着按照礼法为父亲服孝，然后便重新振作起了精神。原来婚丧嫁娶竟也能产生如此巨大的能量，播磨再一次感悟到了人生的哲理。

　　为死者送行，对于生者来说，那同时意味着人生新的开始。

　　按照古老的礼法为死者操办丧事，这与其说是对死者的敬重，倒不如说是活着的人立志继承死者的遗志所履行的一种手续。站在祭坛前的不是死者，而是生者。同样，听到诵经声和木鱼撞击声的，也都是前来吊唁的活人。

　　父亲已经逝去。

　　收进棺椁埋入地下，父亲的躯体已经入土为安。躯体归尘土，灵魂上青天，灵位前只有生者的哀思。不会再有交流，不会再听到父亲的教诲，也不可能再见到父亲本人。

　　因为，人已经死去了。期待着能够再次相见，那也只是在盖棺下葬的那一瞬间。

　　播磨为父亲隆重地下了葬。但是，事实上，在葬礼期间播磨依旧心神不宁。

　　葬礼安排得是否得当？有没有疏漏的地方？

　　葬礼大厅的摆设是否合适？有没有忘记什么事情？有无香木？有无供品？香炉是否摆齐？僧侣、亲戚、朋友是否到齐？

　　佛珠的数量是否足够？有没有缺少了一颗？

　　佛珠自然不会缺少。可即使如此，播磨却仍是迟疑不决，心神不宁。果不其然。

　　在这大千世界里，自然也有不足之处。

　　真的不缺少什么吗？至于缺少了什么，播磨尚且不得而知，但毕竟这是一个不完整的世界。

　　想到这里，播磨多少感到心情舒畅了些。

　　否则的话，他甚至会觉得自己简直快要疯了。

　　播磨慢慢地站起了身，推开拉门，来到廊檐下，环视着庭院。

　　父亲的本事可真大。播磨从小就在这个庭院里玩耍。这个庭院或许也有缺陷。

　　庭院一如从前：长满青苔的踏脚石、垂柳、矮树、水池、石灯笼，一切都依旧如故。自播磨出生以来二十余年间，庭院里的一切不曾有过任何的变化。

　　踏脚石被磨平了，被风化了。

　　柳树或许长高了，或许已经衰老，但并没有枯萎。尽管不像春天那样蓬勃向上，但长着嫩芽的枝条在微风中轻轻摆动，似乎也在提醒人们自己依然健在。

　　小的时候，总会觉得那棵柳树很可怕。

　　那是很久以前的事情。现在播磨已经长大成人，可庭院却依旧如故。换句话说，这似乎就是它的全部。

　　不，不对。播磨来到了院了里。

　　已经多年没有来到这个院子了。因为这里没有任何事情可做。

　　播磨无心欣赏庭院。只是这里没用的东西太多，根本无法练习剑术。地上长满一层青苔，让人无从下脚。院子里到处弥漫着潮气，令人透不过气来。柳树枝遮住了阳光，使得水汽无法蒸发。

　　这个地方排水不畅。播磨踏着松软的青苔，向着柳树底下走去。

　　是的。来到柳树旁，播磨仿佛置身于柳树的怀抱之中。

　　风吹得柳枝沙沙作响。播磨再次向前靠近了一步。他看到了，庭院似乎缺少了点什么。

　　在那棵柳树下，播磨看到了一个漆黑的洞穴。

　　那是一口井――不，那里曾经是一口井，可现在却已经变成了一个洞穴。

　　它已经不再被使用，或许里面也已经干涸了。它不再被使用，或许也有什么理由？

　　播磨对此不得而知。这个地方湿气冲天，所以井底不太可能干涸。

　　实际上，洞口附近长满了青苔，周围地面上也湿漉漉的。洞穴里面漆黑一片。

　　漆黑一片。

　　这口井并没有被掩埋，井里似乎还有水。可是，从来也没有人来到这个井边。

　　附近另有一口井。就是说，这里只是一个无用的洞穴。

　　这里――便是庭院里欠缺的部分。

　　啊，庭院里出现了缺陷。

　　这个无用的洞穴，就是院子里欠缺的地方。这种东西其实根本就没有存在的必要，如果是口废井，就应当早点把它埋掉。如果不填平它，那就是地面上的，或者说是庭院里的缺陷，难道不是吗？

　　一个圆圆的、深深的缺陷。

　　是的，如果这个洞穴深得望不到底，那么这个洞穴或许正是这个世界，这个大千世界所欠缺的部分。

　　这个庭院不足的部分，这个庭院欠缺的部分或许就在这里。

　　播磨凝视着那圆圆的、漆黑的洞口。里面看不到任何东西，空洞洞的。

　　这，也正是盘踞在播磨内心的缺陷。

　　想到这里，播磨心里反倒觉得舒畅了许多。他奇妙地感到一阵兴奋，似乎终于找到了有生以来一直追求着的失物。

　　因为这里发现了一个洞穴。

　　也正因为如此，才总是感觉到缺少了点什么东西。通常，废弃的井就应当立刻埋掉。

　　如果把这口井埋掉――

　　如果有人把它埋掉，播磨就不会在长达二十余年的时间里，始终过着一种心神不宁的日子。是的，一定就是那样。

　　是的，就是这个洞穴。播磨蹲下身子，从洞穴的上方探出了头。

　　里面黑洞洞的，看不到任何东西。里面没有东西，什么也没有。

　　那个洞穴，是一个缺陷。这就是缺陷的本来面目。

　　噢，那又会怎样呢？

　　不久，兴奋感渐渐消失。播磨开始觉得，事实或许正相反。

　　如果这口井被掩埋，那么播磨就不可能亲眼看到院子里的缺陷。

　　其结果，无疑是播磨将永远被自己那说不清的欠缺感所困扰。

　　说起来，那口井与自己的性格之间并不存在任何因果关系。播磨只是假借托词，将自己内心的病痛一味地推卸到了那口古井上。所有这一切，不过是自我安慰罢了。

　　那是错觉。

　　播磨抬起身，站立了起来。或许，没有被人埋掉反倒成了一件好事情，播磨思考着。

　　实在是无聊。播磨伸手折断一根柳条。

　　就在这时，耳边听到有人在呼唤自己的名字。

　　那是近臣管家柴田十太夫的声音。

　　“该回去了。”那个声音说道。

　　“知道了。”播磨回答道。

　　管家十太夫已是四十出头的年纪。

　　就是说，他的年龄至少比播磨大十五岁。可不知为何，播磨和管家之间却很少感觉到年龄上的差异。父亲去世时，播磨曾经听十太夫说过自己已经在青山家侍奉了二十年。照此来计算，那么他在播磨五岁的时候就来到了这个家。或许确实是那样吧，不过播磨已经记不清了。

　　只是，十太夫像个小叔叔似的，从小就和播磨在一起。但实际上却也并非完全如此。毕竟仆佣依旧是仆佣，和亲戚朋友完全不同，现在十太夫是青山家的家臣。

　　或许是因为十太夫为人谦逊吧。

　　要说这位管家，那可是个忠臣。只要看他对待父亲的态度就能明白，连小孩子播磨都有所感觉。他勤奋、正直，为了父亲――不，现在是为了播磨，为了青山家，十太夫日夜操劳，呕心沥血，夜以继日地工作着。他好像十分珍视这份工作。

　　不过，正是因为如此，十太夫显得有些不够沉稳。至少，他没有长者的风范。换句话说，就是没有武士的威严。那倒不是因为他身份低下。十太夫的态度和仪表，决定了他必然就是那样，播磨是这样认为的。

　　倒不是说十太夫不好，只是，这家伙也有缺陷。

　　十太夫是一位出色的家臣。只不过作为一个“人”，他仍然让人感觉到有些不足。

　　“已经不能再继续拖下去了。”十太夫说道。

　　“还是那件事情吗？”

　　“正是您所说的。”

　　“那不必着急。”

　　在廊檐下听命的十太夫略微抬了抬头，脸上似乎显得有些无奈。

　　“我看你表情有些奇怪，有什么为难的事吗？”

　　的确很为难。有时播磨的态度，会让这位忠臣受到客人的责备。

　　十太夫没有回答，只是小声地说了句：“赶快准备一下吧。”

　　“都是自己家人，用不着准备，这样就可以了。”

　　来的人是姑母真弓。

　　“可是，大人，”十太夫战战兢兢地看了看播磨的月代头①，“每天整理头发――这是您定下的规矩吧？”

　　①月代头――古代日本武士的发型。将额头上的头发剃成半月形，以利战时厮杀头发不至落下来遮住视线。

　　播磨用手摸了摸自己的月代头，头发像是乱成了一团。

　　“哪里有那么多时间梳理，这样就行啦，免得让客人等着。”

　　播磨转过身，背朝着井口，故意绕开踏脚石，踩着青苔穿过庭院，来到了廊檐下。

　　“你不必担心，我情愿接受姑母的说教。告诉他们，近臣管家没有任何过错。”

　　真让人没有办法，忠臣苦笑着。这种轻率的举动，自然有损他的威严。

　　“姑母在佛堂吗？”

　　姑母来到后，总是会待在那里。她总是会想念起父亲。廊檐下显得越发昏暗了。

　　十太夫走在前面，上身穿着一件外褂，外褂的肩膀处开线露出了一条缝。十太夫是个讲究衣着整齐的人，很难想象他会穿着这种开了线的衣服。可能他本人并没有察觉。

　　肩膀和袖子的缝合处开线露了条缝，看上去很不雅观。

　　告不告诉他？只要提醒他一句，他就会知道。说出去，自己也就不会再看着心里不舒服了。

　　不知为何，播磨却说不出口。

　　尽管对方年长于己，但彼此是主仆关系，没必要特别客气，这点小事也用不着想那么多。可不知为何，播磨就是说不出口。

　　不知道为什么。正因为不知道为什么，才更让人担心。越是担心，就越发觉得心里不舒服。

　　不过缝上两三针而已。结果，眼睛望着前面近臣管家的肩膀，不觉间已经来到了佛堂。

　　十太夫推开拉门，看到姑母正面无表情地坐在里面。

　　姑母坐在佛坛的侧面，她瞪着眼睛看了一眼播磨，一句话不说，就又把脸转向了另一边。

　　“姑母大人，欢迎您的到来。”

　　“播磨先生，你不必那么言不由衷。”

　　姑母的语声像琴弓与琴弦摩擦的声音一样沙哑。

　　姑母真弓是父亲的姐姐，已经快六十岁了，可看上去却还是像刚刚舂好的年糕，又白又嫩。尽管没用手摸过，但怎么看怎么觉得嫩。

　　眼睛上没有眉毛，嘴巴里黑乎乎的，脸上开了五个洞。在播磨看来，出嫁后的女人看上去都是一个模样。如果剃了眉染了牙齿，她们长得全都一样。

　　实际上，不论是其他家族的夫人，还是镇上市民的老婆，在播磨的眼睛里她们的长相都是一样的。甚至记忆当中的母亲，也都长着一张相同的面孔。

　　不过是白白的肉球上开了五个洞，播磨想起来的也只是这样。坐在眼前的这个女人的脸也与她们差不多。

　　发髻的形状，衬领的颜色，那其中所显示出的差异，在播磨看来并没有什么特殊的意义。如果换上一身衣服，还不都是一样？改变了发型，也不过都是如此。

　　气味也都相同。

　　比如这位姑母，她和播磨死去的母亲的气味完全相同。这里并不是指体味，而是指鬓发油的气味、染色香料的气味或者是香袋等附加上去的气味。

　　因此，只能用声音或者肌肤的颜色等一些带有实质性不同的东西加以区分。

　　姑母，是一位声音像琴弓摩擦琴弦似的、皮肤又白又嫩的女人。

　　脸上有五处欠缺。

　　姑母一下子打开了那口漆黑的井，并且开始向外扩张。

　　“你还是老样子吗？”

　　井口张开，从欠缺的洞口里发出了拉弦一样的声音。

　　“您是不是已经挑花了眼？”

　　“快别丢人了。”

　　播磨尽量避免惹怒姑母。顺便说一下，实际上播磨现在还未娶亲。

　　“您要说的――还是相亲的事情吧？”

　　“为什么说还是相亲？不得不继续相亲，不就是意味着还没有谈成吗？如果一次谈成了，不是就不再需要第二次了吗？我不得不多次来到这个家，还不就是因为你总是三心二意的，拿不定主意吗？”

　　明白了，播磨回答道。

　　“你还没有接到任命的指示吗？”

　　“没有，还没有到调职的季节。”

　　“正因为如此，现在才是最关键的时刻。”姑母说道。

　　“关键时刻能否接到诏书，全凭日常的修行。到了调职的季节，提前做好上京的准备，只等诏书一到，便立刻策马扬鞭去赴任，你必须有这样的气势，否则就不可能飞黄腾达。”

　　“要经常参与寄合①的交流。”姑母再次嘱咐道。

　　①寄合――没有被赋予具体官职的俸禄在3000石以上的旗本的自治性集会，属若年寄管理。

　　“平时的交往非常重要。”这个最让人头疼。寄合是一些无官职直参武士①的组织。

　　①直参武士――直接隶属于君主的武士家臣。

　　无官职似乎并不准确。当然了，那绝不只是没有官职的武士们的简单的集合。在寄合里，家臣们被要求按月轮流担任一些临时的职务。

　　到目前为止，播磨还没有担任过任何职务。

　　“青山家年俸一千四百石，这本是个小普请①的俸禄。”姑母瞪了一眼播磨。

　　①小普请――江户时代，指俸禄在3000石以下的无官职的旗本或武士家臣。

　　“你这等闲之辈，之所以能够加入寄合，那完全是由于青山家的地位显赫。”真弓像是赋诗一样地说道，“地位越显赫，上缴的缴纳金也就越多。”

　　每百石的缴纳金为二两，这是寄合的规定。青山家的缴纳金额高达二十八两。

　　“你这蠢货，”姑母小声地说道，“尽管没有担任职务，但只要勤奋努力，

　　总会有出头之日。寄合和小普请组①不同，这里是若年寄当家，只要能够忍耐，勤奋刻苦，就可以引起别人的注意。要知道，只要被寄合肝煎②看中了，就一定会有好的职位等着你。只要有了好的职位，俸禄就会随着增加。”

　　①小普请组――小普请的团体组织。

　　②寄合肝煎――江户幕府的官名，属若年寄支配，管理各寄合组织，井对寄合成员推荐斡旋职务。

　　说到这里，姑母停了下来。紧接着，那两只黑洞再一次盯住了播磨。

　　“至于说那点儿缴纳金，播磨先生，你是从什么时候开始变得那么下贱，连这么点儿小钱也要在意？”

　　“不是――”

　　“你还没有和那些坏家伙们一刀两断吗？”

　　“您说的是哪些家伙？”

　　“就是那些继承不了家业的无赖。”

　　姑母所说的，是白鞘组的那些人。

　　那是播磨常去的道场，其中的一些同师门徒――多数是一些继承不了父业的年轻武士。说他们是个组织，其实不过是制作了统一的白色刀鞘，自称白鞘组的一群党徒，仅此而已。

　　“那些人，他们――”播磨本想说他们并非坏家伙，可话到嘴边却又咽了回去。

　　如果因为他们到处横行霸道，所以才把他们称作坏家伙，那么虽然他们没有做出任何过分的举动，但他们的行为已经十分恶劣。

　　“你现在已经是青山家的一家之主，和那些继承不了父业的花花公子不一样。首先论家庭地位就完全不同。你和那些年俸只有一二百石的小旗本及其御家人①结成徒党，还到处胡作非为，这对你有什么好处？”

　　①御家人――镰仓时代与将军缔结主从关系的武士。

　　“要说好处嘛，倒是没有。”

　　只是觉得缺少了点什么。无论做什么事情，总是觉得缺少了点什么。

　　“这个我也知道。”播磨低下了头。

　　毕竟，播磨已经开始讨厌和那一伙人，也就是白鞘组混在一起。

　　如果说讨厌的话，播磨同样也讨厌寄合，甚至完全没有同伙意识，也没有任何联系。

　　可话虽这么说，当初似乎也是出于某种原因，才和他们组成了团伙。可现在想起来，却也没有什么理由。首先，并没有发生过任何变化。什么都不曾改变，还是只感到欠缺。

　　最多和镇上的那些无赖打两回架。

　　播磨为人厉害，自然被当成了靠山。可是说到打架，最多也就是吓唬吓唬而已，并不会致对方于死地。虽说是旗本，但只要在街上拔刀，立刻就会受到谴责。无论对方多么残忍，自己也不可能大打出手。武士和街上的人们互相殴打会显得非常滑稽，结果也只能是争执几句了事。

　　愤怒，加上恐吓，没有任何意义。

　　谁厉害谁就占上风。噢，播磨确实总是觉得自己比别人略胜一筹。

　　胜利了就聚在一起喝美酒，失败了就在一起喝闷酒。

　　怀里抱着一个女人，那实在是没有意思。

　　播磨不喜欢喝酒，对女色的兴趣也很淡薄。

　　依播磨的性格，原本并不易被外界事物所撼动。播磨认为，酗酒会动摇人的意志，还会令人做坏事。至于女色也同样如此，如果在沉溺其中之前便有所察觉，那么接下来便只需要安抚好对方了。

　　一夜过后，只能引起更多的欠缺。但是，妓女和其他的女人不一样，她们极易被识破。她们和母亲长得不一样。

　　只是，即使面对面也无话可说，在一起就更是麻烦。但就算什么都不说，似乎也像说了些什么。随声附和几句，感觉也是在讲话。即使感觉不到满足，却也不会感到有更多的缺陷。

　　因此，播磨对去吉原①本身并不觉得特别厌烦。

　　①吉原――日本第一花柳街吉原，是江户时代公开允许的妓院集中地，位于东京都台东区。

　　但是，即使没有感到厌烦，播磨却是无论如何都不能理解，为什么那些人还要为了寻花问柳而互相对抗。寻欢作乐，任凭自由，说什么是为了鼓舞士气，为了吃荤开斋，寻找理南为自己开脱，真不知那些人是怎么想的。说起来，这些也都不能成为理由。

　　正是因为这些原因，最近播磨开始疏远白鞘组。

　　“父亲去世之后，还没有和那些人见过面。”

　　“那样合适吗？”和母亲长相一样的姑母，奇怪地瞪了播磨一眼。

　　“我不管他是白鞘还是白柄，只是你身为旗本，却要做出镇上的那些家伙们所做的事情来。只要听到什么团伙之类的，就让我感到厌恶。早晚会有圣旨下来，你应当尽早和他们断绝关系。听明白了吗？”真弓叮嘱道。说完，姑母端正了一下坐姿。

　　紧接着，这个白嫩的女人低声说道：“再过不久，若年寄就要换人了。”

　　“我――可是没有听说呀。”

　　“这都是私底下的消息。”真弓更加小声地说道。

　　“这么说，水野先生就要辞职啦？他是不是要晋升老中①啦？”

　　①老中――江户幕府的职名，是征夷大将军直属的官员，负责统领全国政务，原则上从俸禄在二万五千石以上的谱代大名之中选任。

　　“不是。你不必问得那么详细。”姑母厉声说道。

　　“你知道了又能怎么样？就算是有人蓄意陷害，但无论如何，最终也还是免不了要被迫离职。”

　　“不，可是水野先生他――”水野先生曾经提拔过父亲。

　　“听我说，播磨先生，你是个有学问的人，或许也懂得一些忠义的道理，但是你却有所不知。你的君主终归是圣上，如果要尽忠义，也应当尽忠于圣上。无论有什么样的理由，圣上的命令都必须遵守。要知道，违背圣上的旨意是绝对不被允许的。假使你气概不凡，敢于陈述意见，那么也必须等到自己升到一定的职位再说。如果你打算展示自己的气节，高喊着弓矢八幡①，立志做一名尽责尽忠的三河武士②的话，那么你就必须努力向上攀登。”真弓说道。

　　①弓矢八幡――弓矢八幡神社，供奉有象征武运之神的八幡大菩萨，武士出征前在此发誓。

　　②三河武士――德川家康出身三河，他手下的武士多来源于此地，以勇猛顽强著称，为江户幕府的创立做出了贡献。

　　“可是按照你现在的样子，那些看上去似乎都和你无缘。”的确是这样。

　　“水野和我死去的弟弟――你的父亲青山铁山关系密切。铁山能够引起老中的注目，并从御先手头①上升为兼职正职，那都多亏了水野先生的提携。如果他还活着，早晚会被任命为一国郡守。可即使这么说，现在也已经不会再有那种事情了。”真弓说道。

　　①御先手――江户幕府的军事编制之一，分“铁炮组”与“弓箭组”，御先手头为其头领。

　　“相反，事到如今，与水野先生的关系已经成了我们的累赘。”说着，姑母撇了撇嘴。

　　“您这样说有点过分了。毕竟水野先生曾经帮过我们的忙。”

　　“累赘就是累赘。”姑母显得有些不耐烦。

　　“尽管他曾有恩于我们，可我们总不能陪他去死吧。我们可以表示同情，但一莲托生又如何能够报得恩情？像你这样一个无官职的寄合的人，当然不可能做出什么大事业。什么都没有做，又怎么能说是恩将仇报？”播磨无话可说。

　　“噢，如此说来，这倒也还算是不幸中的万幸。尽管是青山铁山家的嫡子，却只能担任一些守门看家之类的职务，绝对不可能有机会再见到水野先生。”

　　水野先生曾经主动跟播磨打招呼。

　　可是，播磨却回避了他。播磨并非讨厌水野先生。只不过依播磨的性格，他不愿意卑躬屈膝地去给人赔笑脸。既然没有什么好说的，又何必勉强应酬。

　　即使见了面也只是行个礼，随后便各自而去。这无异于是在回避。

　　姑母缩了缩又白又嫩的脖子，略微向前屈了屈身子。

　　“接下来――便是些与大久保先生有关的传闻。”姑母说道。

　　“大久保――是那位饭田町的大久保先生吗？”播磨问道。

　　“是的，据说他将会受到重用，你没有听说吗？”

　　“我根本就不知道。”只是因为对此没有任何兴趣。

　　“你不会是忘记了吧。”

　　“忘记了――什么？”

　　“你可不要装糊涂，就是前些日子提起的那桩亲事。”

　　“噢，那件事情已经――”

　　“还没有拒绝。”记得已经退掉了。

　　“你觉得拒绝得了吗？”姑母紧接着说道。

　　“对方是个不愁吃不愁穿的家庭。噢，岂止是不愁吃穿，对于我们家来说，那可是再好不过的一门亲事。我们没有理由拒绝，只是你还在犹豫不决。可总不能因为你个人的一时糊涂，就坏了这么一桩良缘吧。”

　　或许姑母说得对。

　　只是，说不喜欢或许根本就行不通。

　　“你的亲事之所以拖延下来，那是因为突然出现了丧事。”姑母说道。

　　“当家的去世，亲事也只好暂时放了下来。可是，那也已经过去了半年的时间。”

　　“那么――”

　　“当然，事情还在进行之中。”

　　“可是――”

　　“难道你不明白吗？”真弓厉声说道。

　　“播磨先生，我说你要有点气度，不要坐失良机。我早就听说了，别看你表面上不说，可是在寄合的小普请之间却早就传开了。你要认真对待这件事情。别忘了，人家可是下一届若年寄的女儿呀。”

　　“不――”也许真的是那样。

　　播磨也知道那是一桩良缘。噢，或许用千载难逢来形容也不过分。如果知遇若年寄，噢，岂止是知遇，更是结成良缘，那么自己日后飞黄腾达必不在话下。但是，播磨却并不希望那样，这不是他的初衷。

　　结成姻缘，或许若年寄还能替自己美言几句。可是，自己终究难以胜任那些官职。

　　官职不可以世袭，要凭实力。

　　这里所说的实力，并非能力。无论武艺多么高强，也无论学识多么渊博，那都只是一种技巧，仅凭这些是不可能接到诏书的。有能力有才华，并不一定就被允许上京。

　　重要的是――人。人品至关重要。

　　这其中，人的热情、决心、意志等也并非很重要。人格高尚，思想高深，那也仅限于自身的完善。

　　在人群当中能够左右逢源，为了守护自已的一席之地而不懈地拼搏，是否具有这一本领，是否具有这一性格，那将左右人的一生，播磨这样认为。

　　为此，无论怎样惠顾于缘分，但最终还取决于播磨自己。

　　相信自己无所不能。只是这种自信却不能够持久。

　　总是感觉缺少了点什么，这种人怎么能够担负起重任？

　　不，并不是说完全不能胜任，播磨绝不是平庸之辈。他做事认真、从不敷衍，无论担任什么职务都能够出色地履行职责，播磨自己这样认为。

　　只是，无论做什么事情，也无论做得如何，总是会感觉到缺少了点什么。

　　如此看来，无论怎样也不可能十全十美，无论怎样也做不到完全彻底，时间长了播磨自己便开始崩溃。首先，与那样一群不懂得斯文的无赖为伍，又怎么能够在豪门权贵当中站稳脚跟呢？原本就不懂得阿谀奉承，与其被人嫌弃倒还不如被人小视。无论如何也不可能保证人际关系顺畅无阻。

　　先不要说对方，播磨自己都不能够感到满意。

　　自己总是感到缺少了点什么。

　　因此，也不可能使对方得到满足。

　　相亲的事情也是一样。成为播磨妻子的人一定会对他感到失望。嫁给这样一个男人，早晚会感到后悔。

　　总是感觉缺少了点什么。播磨既已如此，那也是理所当然。所有人的期待都将落空。

　　“姑母大人――”

　　“入夏之前举行婚礼。”

　　“入夏――之前吗？”

　　“秋天会有重大决定，所以最好在这之前先完婚。”

　　“不，那――”

　　“有什么不满意的吗？”

　　有什么缺少的吗？真弓那拉弦似的嗓音突然爆发了。

　　“播磨先生，你无权提出反驳。这既是考虑到你本人，也是考虑到青山家，姑母的这种心情你能够理解吗？与下一届若年寄先生家千金的婚事，你为什么还要犹豫，你还在犹豫什么？”

　　还有什么不满足的？究竟还有什么不满足的？

　　姑母张开长在脸上的无底深渊，对着播磨说道。

　　播磨看了看那黑色的洞口。里面一片空虚。没有任何东西。

　　这个女人同样也不完整，肚子里一片空虚。

　　只是她本人没有察觉，所以才会如此愤怒。

　　您也一样缺少了点什么，播磨在心里自言自语道。这个世界果然依旧存在着缺陷。姑母和长着相同面孔的母亲，所有人都有不足之处。父亲、朋辈、若年寄、老中，所有人都存在着缺陷。大千世界永远是不完整的。

　　既然如此，那倒也无所谓了吧。播磨思忖着。

　　“说到底，我怎样做才能够让您满意呢？”播磨冲着那个又白又嫩的物体大声说道。

　　姑母沉默了片刻，随后猛然张大了嘴。

　　紧接着，姑母大笑了起来，露出一排黑色的牙齿。

　　“你已经想通了吗？播磨先生。”

　　“姑母大人似乎有些操之过急。关于这件事情，我从来也没有表示过反对。只是，事情似乎来得过于突然，这让我感到有些犹豫。”

　　谎话却说得振振有词。

　　“如果只是琴棋书画之类也就罢了，可这种事情谁也不知道应该怎么办。”

　　“那些都不用你操心。”姑母说道。

　　“有我在，既然如此，就赶快张罗着办才是。你只要坐在这里等着事情办成，其他的事情我去和近臣管家商量。”

　　“十太夫，十太夫。”真弓召唤着。还没等她的声音落地，隔扇门便被打开。

　　看似轻浮的忠臣，却是早已守候在近旁。

　　“你都听到啦？”

　　你一直在听着吗？

　　播磨慢慢地把脸转向了庭院。隔着佛堂望不到院子里。只是，院子里正敞开着一个洞穴。

　　很早以前，就一直是那样。

　　究竟是为了什么？到底该怎么办？

　　那个洞穴不会被埋掉。总是会缺少点什么。

　　如果永远存在着不足，那么无论怎样也都是一样，播磨寻思着。

　　数不清的女儿

　　小的时候就是这样，做什么事情都比别人迟钝，不是忘记就是做错。并不是因为粗心，要说是马虎嘛，其实倒也不是马虎。

　　平日总是小心谨慎，无论做什么事情都是满腔热情，从不发牢骚。也不提出过分的要求，只是一味任劳任怨地做事。可是，结果却总是不能令人满意。

　　阿菊――她简直太笨了。手不灵巧，人又不灵活，慢慢腾腾的，做事情总是比别人慢半拍，周围的人都这样说。

　　可是，阿菊并不是对人冷淡。

　　阿菊长得漂亮，总是爱笑。她为人厚道，从不生气。她既不装腔作势，也不耍女人的脾气。而且，决不卑躬屈膝。

　　即使遭到辱骂，阿菊也会耐着性子听下去。即使受到训斥，阿菊也会诚恳地道歉。

　　挨了打，她就只好哭上一通。

　　即使被别人冤枉，阿菊也决不申辩，从不强词夺理。甚至被人拿来出气，阿菊也从不反抗。

　　为此，大家都说阿菊糊涂。

　　也正是因为如此，很多人甚至把自己的过失，归咎在阿菊身上。那是阿菊干的，是阿菊说的，是阿菊是阿菊，什么都是阿菊不对，这让阿菊感到非常为难。可即使自己不记得，阿菊也从不争辩。为此，事情经常就这样不了了之。可是，当事情真相大白时，最终受到责备的还是阿菊。人们会说，既然不是你的错你为什么不说实话？结果，阿菊反而加倍受到大家的责难。

　　阿菊总是疲于四处道歉。或许，这就是她的性格。

　　为什么总是道歉？为什么不说出自己的意见？

　　也有人这样劝说阿菊，呵最后得到的回答却总是那一句话――本来自已就做得不好嘛。

　　也确实是这样。事情总是得不到解决，做任何事情都不能令人满意，这也是无可争辩的事实，于是这就更招致了大家对阿菊的不满。

　　我就是这样的人，有什么办法呢？阿菊说道。

　　阿菊的确是这样想的。可是在内心里，阿菊却是非常聪明。正是这种聪明，才导致了她表面上的迟钝。而对此认识不足，又成了阿菊看上去笨拙的最大原因。

　　阿菊之所以反应迟钝，无疑是因为她的眼光比别人更长远。眼光看得越远，眼前的行动就变得越迟缓，这也是无可奈何的事情。

　　假如这样做的话，结果就会是这样。可是如果那样的话，也许结果会是那样。或许不是，或许就是这样。

　　怎么样做才会更好？什么样才是最佳结果？想来想去，结果耽误了做决断的最佳时机。

　　尽管如此，充其量也不过是一个女孩子做出的事情。事实上，更多的场合俞根本不必大惊小怪。随便怎么样都无妨，出了问题再考虑也还来得及，所有人都是这样做的。

　　但是在阿菊的脑子里，不存在得过且过这种概念。

　　在阿菊看来，得过且过意味着当初就不应当是那样。努力去做尚且不能如意，马马虎虎就更不能把事情做好，阿菊是这样想的。

　　在阿菊那里，不存在模棱两可的选择。

　　可结果却是，都会弄得束手无策。因为犹豫不决而耽搁了时间，最后不得不做出最坏的选择。

　　多数情况下都流于失败，最后还要受到惩罚。

　　这就好比下围棋或者是下将棋①。如果每走一步都想到了接下来的十步，那么每前进一步就都会有许多种选择。将这众多的选择，按照对自己有利的方向进行筛选并做出决定，正是所谓的深思熟虑。

　　①将棋――也叫日本将棋，又称日本象棋，一种流行于日本的棋盘游戏。

　　改变未来十步布局的眼前这一着棋，无疑是关键的一步。

　　但是，瞻前顾后，只考虑到各种可能，却没能够迈出左右那些可能性的眼前这一步，结果只能是裹足不前。考虑出两步尚且不必要，如果是十步的话，就太多余了。

　　阿菊总是在前十步，抑或是在前二十步的地方迷失了方向。越是左顾右盼，就越是顾虑重重，结果只能是望而却步，最终在错误的方向上越走越远。

　　想后退却又欲罢不能。眼下总是不如意，其实也是出于这一原因。

　　其实阿菊并非迟钝，只是不知道眼下应当怎么办。

　　对此，其他人却不能理解――如果只是冷眼旁观的话。

　　此外，阿菊还有一个特点，做什么事情都显得慌慌张张、手忙脚乱的。如果以此判定阿菊是个举止敏捷的姑娘的话，那么也可以认为她只是做事欠考虑，或者粗心大意。可偏偏在这方面，阿菊做什么事情又都显得迟钝。在外人看来那似乎是性格稳重，于是就愈发显得她很笨拙。

　　有时候，阿菊手里拿着一张盘子可以在原地呆呆地站上一刻钟。

　　如此看来，怎么能说她不糊涂呢？有时阿菊也说自己糊涂。

　　可是，如果真的说阿菊迟钝，她自己却并不这样认为。所以说，或许阿菊根本就不糊涂。只是所有人都不认同她而已。

　　今天，阿菊又被辞退了，这次已经是她第六次被辞退。做什么事情都不长久，最长两年，短的时候只有半个月。

　　其中有三次是受到斥责后被辞退。

　　还有两次是被主人客气地辞退。比如，端着一盆水却把水洒得店铺里满地都是，结果主人不得不请阿菊自己离开。

　　这一次却是没有任何预兆，早上起床后突然被宣布辞退。

　　阿菊猛地一下子愣住了。可是，似乎已经习以为常。

　　虽然稍微吃了点惊，却并没有感到太伤心，也没有觉得后悔。

　　阿菊没有想更多。望了望天空，又望了望廊檐下，阿菊踏上了回家的路途。脑子里只想着眼前的天空、廊檐。因为天空就是天空，廊檐就是廊檐。

　　这时的阿菊并不迟钝，脚下也显得十分轻快。

　　如若胡思乱想，马上就会迷失方向。如果这个时候犹豫不决，不知道去向何方，那就会耽误大事。脑子里被杂念充斥，阿菊就可能失去目标。

　　如果什么都不想，就不会出现那种事情。

　　基本上可以做到一心不乱，也可以平安回到家。

　　然而，设想阿菊看到了屋顶，进而看到了屋顶上的瓦片，结果问题就会随之而来。

　　瓦片的形状，瓦片的颜色，瓦片的大小，与隔壁屋顶上的瓦片的区别。

　　瓦片的数量――对，尤其是数量，这是最关键的问题。怎么数，也数不清。

　　并不是数量数不清。即使没有学过算数，但几百几千阿菊还是数得过来的。只是，数着数着大脑却走在了数字的前面。

　　数到十时，眼前却看到了十一，而脑子里却想到了十二。这样重复几次之后，这些数字之间的差距就会越来越大。眼下，究竟是数到了百，还是看到了百，抑或是想到了百，不知不觉已经含混不清。于是，大脑思维便开始往回倒退。

　　数过九十九了吗？是不是跳过了九十八？九十七、九十六怎样啦？不，那之前是什么？

　　可是，眼睛已经看到了前面。一百五、一百六、一百七。

　　噢，不行了，必须从头数起。

　　于是，半天的时间就站在店铺前数起了瓦片，有时还会被淋得满身是水。做什么事情都是如此。

　　有什么必要数瓦片呢？屋顶上瓦片的数量永远都不会变。一眼便可以看到全部，这就已经足够了，数瓦片没有任何意义。

　　全部的瓦片构成整个屋顶。数瓦片本身，便意味着将屋顶分割成碎片。

　　但是，如果把屋顶看成是房子的一个部分，那么只看到屋顶本身，就意味着把屋顶从房子中分割了出去。

　　如果看到了房子，那么一条街里会有许多的房子。

　　结果，还是离不开数字。三间、四间、五间。

　　街道――就是街道。如果数起来，就会感到莫名其妙。所以，还不如什么都不想。

　　阿菊最喜欢天空，因为天空是不可数的。

　　所以，阿菊总是昂首挺胸地走在大街上。阿菊喜欢一边望着天空一边往前走。

　　天空只有一个。天空可以变化多端，却是不可分割的。天窄中飘浮着白云，却是很难数得清楚。鸟儿在数之前早已飞得无影无踪。

　　星星却是真的难以数清。定睛看上去，星星的数量会无限地增多。呆呆地望过去，似乎又是茫茫的一片。

　　所以，阿菊外出时总是仰望着天空。无论是晴天还是阴天，阿菊总是仰望着天空。一边仰望着天空，一边行走在大街上。

　　屋檐总是会映入眼帘。阿菊不会去关心屋檐下面有什么，所以也不知道那里都是些什么商铺。

　　有时，阿菊会撞到迎面走来的人。所以，阿菊经常会摔倒在地上。这一点，更让阿菊显得很迟钝。

　　在家里并不会摔倒，可是一出去办事，两次当中总会有一次弄得膝盖上满是泥土。有时，还会把手里的东西打得粉碎。有时把钱掉了一地，找也找不回来。阿菊也曾经把盆子摔碎过。

　　难怪经常会被辞退，就是不善于数数。

　　一套器具――因为是一套，所以一定是成双成对的。

　　收起来之前要数好数，主人说道。可阿菊数起来却是没完没了，于是就会挨主人的训斥。挨了训后，又忘记数到了哪里。只好对主人说忘了数过的数，结果又要遭到训斥。越是挨训，就越是数不清楚，最后没有办法只好回答说数完了。主人问一共几个，结果回答时总是少一个，于是便会遭到更加严厉的训斥。

　　实际上并不少。阿菊知道数目已经齐了，她知道全部都拿在手里了，只是数起来总是会少一个。

　　正是因为数了，所以才知道少了一个。世界上的事情，经常是不必数就自然齐全。世间之事变化无常，却是不会欠缺。这样似乎才算正确――阿菊有时也会这样想。

　　可是，结果却不能令人满意。

　　女仆头领、当班的、主人，没有一个不大发雷霆的。就连比自己年纪小的徒弟们也嘲笑起来没完。说没有数清，就会被人骂是笨蛋。说不用数东西都在，又会被人讥笑是马大哈。原本一个一个地数下去，如果数不到十就不能说是齐全。

　　然而，这才是世间常态。

　　眼前能见到的就是全部――天空不可数，可它却实实在在地挂在那里。

　　阿菊望着天空，今天又是一个大晴天。哎，阿菊似乎想说些什么。

　　她只是这样想，却没有过多地考虑。总之是有什么就说什么，怎么想的就怎么说，所以根本没有必要思考。

　　大杂院里住着母亲。和以前一样并没有任何变化。

　　母亲从不会生气，她不是那种人。母亲只是感到为难。阿菊不忍心看到母亲为难，但却又无可奈何。

　　她只好老老实实地告诉母亲，自己又被辞退了，没有必要寻找借口。

　　又不是节假日，为什么又回到了家里？阿菊什么也不说，母亲却表示理解。女儿并没有那么灵巧，不会说瞎话的。

　　自从十三岁离开家第一次外出做工，今年已经是第五个年头了。阿菊已经十八岁，早已到了谈婚论嫁的年龄。可别说出嫁了，阿菊甚至连做工都做不好。

　　这一次外出做工，还没坚持到三个月。

　　薪水也没有拿到。

　　白白耽误了时间，却又没有办法。女主人似乎很生气。

　　阿菊不记得自己都做了些什么不对的事情，以至于让主人这般大发雷霆。

　　定是惹怒了女主人。

　　多数情况下，不说话也会挨训，说了话还是会挨训。

　　阿菊的说话方法，总是显得那样笨拙。

　　好几次左右为难，不知道如何是好，结果还是挨了训。

　　女主人总是气冲冲的。

　　没有办法，谁让自己遇上了这种人。

　　可是，那家的先生却是个性情温和的人。遇到什么事情，他总是会给予阿菊特殊的关照。阿菊离开店子时，先生还特地从后面追了上来，握住阿菊的手，嘴里道着歉为阿菊送行。最后还递给了阿菊一个红包。阿菊也没有确认里面放了多少钱，估计不会是三个月的工钱。

　　这个――

　　阿菊终于想起来，一定要把它交给母亲。不用说，那也是理所当然的。

　　阿菊把视线转向了远方，猛然看见一个卖蚬子的。那个人低着头也不叫卖，没精打采地走在大街上。

　　是不是卖不出去啦？

　　还是本来就没有打算卖？

　　看了看四周，似乎给人这样的感觉。

　　阿菊走过他的旁边，斜着眼睛看了一下，水盘子里空空的。

　　是卖光啦？

　　或许本来就没有东西，那么也就没有什么可以卖的了。

　　本来也没有听见叫卖声，你怎么知道人家是卖蚬子的？

　　想着想着，迎面飘来了一阵熟悉的气味。

　　那是下水沟的气味。

　　那里一片污浊，脏水排泄不畅。

　　抬头望去，天高云淡。太阳斜挂在天边，阳光暖洋洋的，照射在木屋顶上。

　　时间已经过午。

　　也不知道自己为什么会走得这么慢。

　　离开店子时还是早饭之前。

　　阿菊低下头，眼前是一间杂货铺。

　　从熟悉的雨水桶处向左拐，看见一片露天的栅栏。

　　那是久兵卫的大杂院。

　　母亲就住在大杂院的后街。

　　钻进露天栅栏，脚下突然变得一片泥泞。

　　又没有下雨，地上总是湿乎乎的。也不是阳光照射不到，地上却从来也没有干爽过。

　　走街串巷的货郎、卖花的铺子、卖鱼的店子、挑担子卖吴服的。

　　并排五间平房的最里面一间，就在水井的旁边。

　　被烟熏得漆黑的隔扇门上，只有一间没有挂牌子。推开屋檐下的破雨窗，透过窗格子，只见一个素不相识的男子，背朝外端坐在里面。

　　隔扇窗被打开，里面传来了母亲的声音。

　　“你可回来了。”母亲说道。

　　阿菊似乎这样听见。

　　“母亲。”

　　“还是那么不紧不慢的吗？”

　　阿菊探了一下头，没有见到母亲，却看见里面坐着一个男人。他穿着一身有些脏了的白衣，显得不那么整洁。那男人坐在门槛上，看了一眼探进头来的阿菊。

　　“噢，我在这儿碍事吗？”

　　那男子站起身，立在了水缸前。

　　阿菊慢慢地探进了身子。在房间内屏风附近，阿菊看到了母亲那熟悉的身影，她弓着背坐在榻榻米上。三个月没见，母亲似乎又变得瘦小了许多。

　　“还磨蹭什么呢？”

　　“什么――”

　　阿菊缩回了身子，站在门口。

　　外出做工中途回来，这已经是第六次了。所以，谁也没有感到惊讶――可尽管如此，阿菊的表情还是显得有些奇怪。

　　“啊。”

　　那男子弯下腰，探着身子。

　　“我这个人，可能大家都觉得奇怪，可我并不是坏人。我家住在麴町念佛经的大杂院里，我到处散发除魔符纸，我名叫又市，是个天生的笨蛋。”

　　“除魔？”

　　“就是愿人坊主①。”那个男人，也就是又市说道。

　　①愿人坊主――江户时代，头戴白头巾身着白袈裟，走街串巷代人诵经祈福的和尚。

　　“你没见，一到年关进入正月，就有人摇着铃铛到处散发符纸吗？可我一年到头都是这个样子，正所谓辟邪除魔，其实都是哄骗小孩子的。”

　　又市和气地笑了笑。阿菊也笑了笑，糊里糊涂地也不知道对方在说些什么。

　　“这个人，他是那位宅悦先生的朋友。”母亲说道。

　　宅悦先生，就是那个家住杂司谷的，从前母亲曾经去过的，那个足底按摩店按摩师的名字。

　　母亲以前曾经承包裁缝店的活计，得过肩周炎，坐时间长了就会腰痛。

　　宅悦是一位性格豪爽的汉子。他除了足底按摩以外也做灸疗。

　　记得听人家说，他几年前就已经去世了。

　　“是的，是的。”

　　母亲遗憾地摇了摇头。

　　“就是在四谷盐町被一个女鬼杀害了的那个宅悦。那实在是太残忍了。”

　　“是呀。”又市痛苦地皱了皱眉头。

　　“那位宅悦先生他――”

　　还没等阿菊说完，母亲便张罗着，“快进来，累了吧。”

　　“我不累，母亲。”

　　“噢，你不用说我都知道，这位又市先生都告诉我了。”母亲说道。

　　“告诉您什么了？母亲，是不是――我被店子辞退的事情？您――是听他说的吗？”

　　为什么？

　　为什么他会知道？

　　“你说什么？”

　　“我是受到了主人的委托。”又市说道。

　　“受主人委托？”

　　“是的，是受寿美屋家主人的委托。”

　　“他委托您做什么？”

　　“噢，进来慢慢说。”母亲说道。

　　阿菊慢慢地伸出右脚，踏进了土屋。又市依旧站立在那里。阿菊像猫一样轻轻地从他面前走过，上了客房，坐在了母亲的旁边，两只眼睛望着又市。

　　母亲转过脸，对着阿菊勉强做出笑脸，抽抽泣泣地说道：“你也真是太不幸了。”

　　“不幸什么？”

　　母亲两只眼睛望着阿菊。

　　“难道就这么没出息吗？”

　　“喂，如果这也算是没出息的话，那么，那家小人书店屋檐下挂着的版画，都是些丑八怪，就全都要不得了，是不是？阿静。”

　　“我觉得就算是一般吧。”

　　“您在说些什么？”

　　“我是说你。”母亲说道。

　　“我说，尽管不知道你为什么又会被辞退，但至少这一次，该不会又是因为慢性子吧？”

　　“哪里有那种事情。”

　　可为什么又被辞退呢？

　　总之，还是因为迟钝，没有其他理由。

　　“是因为被别人嫉妒。”又市说道。

　　“嫉妒？”

　　“这事情就难办了。”又市一边说着一边卷起了帷裳①的下摆，坐在了门槛上。

　　①帷裳――不加里子的白色麻布短袖衫。

　　“寿美屋家女老板，人倒是不坏，可就是嫉妒心太强。噢――她家的丈夫人很稳重，老实得像块木头疙瘩，从不去吉原大街闲逛。说起来，就是相貌长得实在是令人不敢恭维，对着他说爱的那个母狐狸都嫌他丑。他根本没有女人缘，只是――偏偏就受到了老婆的爱慕。”

　　“看起来他很会勾引女人嘛。”又市说道。

　　又市在说些什么，阿菊完全不能理解。

　　正如又市所说，阿菊做工的――在今天早上之前做工的那个店子的主人寿美屋与介，年龄六十岁，长得一脸皱纹，一副不可思议的相貌。仆人当中有人叫他猿公，可每当阿菊听到这一称呼，就为难得不知该如何答应是好。

　　但是无论外表如何，在阿菊看来，与介却是一个善良的人。对待行动迟缓反应迟钝的阿菊，主人也显得格外亲切。阿菊做错了事，主人总是给予原谅，有时甚至是袒护，时不时地还拿些果子给阿菊吃。

　　“说起果子嘛，”又市说道，“噢，说起来你可不要误会，阿菊小姐――你也应该有十七八岁了吧？居然拿些果子来诱惑你。”又市挠了挠头。

　　这时阿菊才刚刚发现，又市没留顶髻①。

　　①顶髻――日本传统发型的一种，将头发结在一起盘在头顶。

　　“阿菊小姐。”又市的眼睛转向了阿菊。

　　阿菊低下了头，眼睛看着没有包边的榻榻米上的缝隙，却并没有打算开始数数。

　　并没有打算开始数数。

　　“说起来，我只是一介平庸之辈，根本不值得你们夸赞。这次来多管闲事，老实说，是因为我受到了一位先生的委托。那个人，他曾经把阿菊小姐你介绍给了寿美屋。”

　　“什么？”

　　每当阿菊被做工的店子辞退时，总会有一些好心的人来为阿菊寻找新的做工地点。

　　阿菊不知道他们是什么人。

　　母亲当然知道，但阿菊不知道。阿菊从来没有见过那些人。不知道他们叫什么名字，也不知道他们长得什么模样。

　　阿菊从没打算认识他们。认识了也不可能有所报答，所以也就没有必要去问。她只是在心里暗自感谢着那些热心的人。

　　“他们来到了那位先生那里，寿美屋的老板娘向他发起了责难。”又市说道。

　　“她说了些什么？”

　　“她说，你领来的那个小女孩儿欺骗了我家的主人。”

　　“她胡说，这我知道。”又市说道。

　　“阿菊姑娘不是那种人，那位老板娘自己也明白，只是――”

　　又市用于摸了一下自己的光头。

　　“你没有这么想，可对方却这样认为。为此，他们把我叫了出来。”又市说道。

　　“我的任务是来说教。本来我是在男女之间牵线搭桥，并以此谋生的媒人。可不知道从什么时候起，那些家长里短的纠纷事也开始找上了我。总之，我做的都是些见不得天日的勾当。”

　　阿菊以为再也看不到天空了。

　　好可怜啊。

　　哼，又市笑了笑。

　　“据说他受了打击，一时间变得沉默寡言。最后说起来才知道，这家人和宅悦都是老相识，而且宅悦和我的关系又很密切，所以我不能袖手旁观，不得已就厚着脸皮赶过来了。只是欠着宅悦的一份人情。”又市说道。

　　“死了就无法偿还了，能活着就是一种安慰。”

　　“您可不能死啊，”又市说道。

　　从来也没有想过要去死。

　　父亲也是一样。

　　结果却是死了。阿菊再次想起了父亲。在过去的五年当中，阿菊从来也没有想到过父亲是怎么死的。

　　十年前，父亲突然离开了家。

　　“你父亲他死了。”从母亲那里只得到了冷冰冰的解释。

　　“不，那不可能。”

　　“既然已经接受了，我就要把事情做好。”说着，又市将目光转向了母亲。

　　“也许――我这是在多管闲事。”又市说道。

　　母亲回答道：“我们非常感谢您。”

　　阿菊还是听不懂他们在说些什么。

　　“要知道，刚才说的那位先生，他受到了那位好嫉妒的女人的责备。可他并不是怕麻烦才来找我，他来找我的原因，是担心阿菊小姐，担心阿菊小姐的安全。”

　　“担心――我吗？”

　　阿菊不记得遇到过什么麻烦，以致引起别人的担心。

　　又市苦笑着，表情一阵紧张。

　　“那个老板娘死皮赖脸地骂了一通，最后却是不了了之。另一方面，阿菊也并没有被怎么样。如此说来，就一定是老板出了问题，刚才的那位先生这样推测。假如是那样的话，阿菊的人身安全就一定会受到威胁。”

　　“店主人，他会对我――”

　　“嗯，如果陷进去，或许就会是那样。”

　　“我不相信。”

　　“你还不懂事。”母亲说道。

　　“说是不懂事，其实是反应迟钝，到现在还像个孩子。”

　　“真的是这样吗？其实年龄也不小了。”母亲总是这样说。

　　可是，阿菊平时很少在意自己的年龄。

　　无论是去年还是前年，阿菊都是阿菊。不管到什么时候，阿菊永远是阿菊。

　　“我觉得――他们是在骗人。阿菊不会做出那种事情。”母亲心疼地说道。

　　“我做母亲的，最知道女儿绝不是那种人。尽管没有血缘关系，但怎么说你也是我抚养大的。”

　　是的，这位母亲是父亲后娶的。可是对于阿菊来说，那些根本就无所谓。

　　母亲就是母亲，分不出先后。

　　“可是阿菊啊，即使你人还不成熟，但身体却已经长大成人了。”母亲说道。

　　噢，谁不这么说呢――又市哭丧着脸，难为情地笑了笑。

　　“可是阿菊丝毫也不让步，那怎么能行呢？不是有一个什么人说过吗？越是得不到的果子就越想得到。那家主人，开始还想装糊涂。他的嘴比蜜还甜，可后来终于说了实话。他着实为此费了一番心思。”

　　“那家主人，他是个老实人。”

　　“越老实就越靠不住。我说阿菊小姐，都说上了年纪怎么怎么样，还说年纪大了不自量力。开始时，他还把阿菊当成女儿无微不至地关照。可后来却动了真心，觉得拿几块点心就可以引诱女人上钩。看起来，他真是不懂得人情，简直就是个老顽固。”

　　“这都是些什么话呀。”

　　“你只知道点心好吃，吃得还挺高兴，吃得也很香。”

　　“他可是另有所图啊。”又市说道，“噢，那家的主人，他说要纳阿菊小姐为妾。”

　　“纳妾？”

　　“就是娶小老婆。”又市说道。

　　“做一个大店铺的隐居老板的小妾，或许也不失为人生的一条道路，不能一概而论，全部予以否定。可是那位与介，他人品出众，却是没有本事纳妾。他不可能说服自己的老婆，而且也不可能一直隐瞒着真相。最终只能惹出更多的麻烦，引发更大的乱子。”

　　简直不能想象。

　　“到头来，吃亏上当的只能是阿菊小姐。失了贞节，还得被赶出家门。既然如此，倒不如早点儿断了往来，这样对双方都好。”

　　“看来我真是多管闲事。”又市低下了头。

　　“这么说，我被辞退是因为――”

　　阿菊看了看母亲，又看了看又市。

　　“我已经和那家主人说好了。”

　　“那是真的吗？”

　　“阿菊小姐听了以后可能会感到意外――这次被辞退，阿菊小姐没有一点错，不必承担任何责任。”

　　“那么，你是怎么说的呢？”

　　又市说道：“那都是邪道上的事情。恐吓利诱，坑蒙拐骗。不容分说，由不得商量。明察秋毫的山神爷说了，照这样下去老爷必定是死路一条。于是乎，那家老爷开始嘴里唠叨个没完，什么私奔啦，什么把老婆休了另娶新娘啦，结果被老婆痛骂了一顿，他就吓得缩成了一团。”

　　“还送来了赔不是的银子。”又市指了指母亲的手边，那里放着一个袱纱包①。

　　①袱纱――一种小方绸巾，用来做包袱皮。

　　“送来了三两银子。”

　　“三两？”

　　“好大的一笔银子呀。”

　　“本来没打算向他要钱，可是又没什么理由再送还给他。我本人已经从委托人那里得到了一笔报酬，因此也就不好再私吞钱财了。于是，我就把这笔钱带来了。总之，事情的经过就是这样。”

　　“我也得到了送别的钱。”

　　阿菊随手打开了膝盖旁边的包裹。

　　“他又给了送别的钱吗？”又市满脸惊奇地问道。

　　“的确给了。”阿菊脑子再迟钝也还记得。

　　他还握了一下阿菊的手。就用他那双冒着汗的大手。

　　对不起。他似乎在心里说着。

　　阿菊解开了包袱皮，取出了与介给的一个小纸包。

　　打开一看，里面包着几片干点心。

　　就是以前吃过的那种点心。

　　“不值钱的东西。”又市嘲笑着。

　　阿菊却没有觉得奇怪。

　　就在刚才，阿菊还以为这包里包的是银子，还想把它交给母亲，并打算以此来遮掩自己的过错――尽管阿菊也知道，这不可能弥补自己的缺陷。

　　实在是不聪明。

　　阿菊从不会感到悲伤。

　　不，那不是悲伤。那似乎只是让人感觉到了一丝丝的空虚。

　　这时，完整的东西似乎也有了欠缺。这位来历不明的又市所做的事情――无疑，阿菊不认为他带有恶意。

　　似乎就是在细数人生的轨迹。

　　听其自然，似乎也未必就能怎样。

　　对此，又市却是在一点一点地细数着。

　　或许――这一结果更好。如果被曾经信赖过的与介强暴，阿菊一定会感到厌恶。不仅仅是厌恶，或许还会受到伤害。其结果，甚至有可能导致寿美屋主人夫妻关系破裂，并且最终使得店铺无法经营。

　　可以预料，那样将会出现更多的纠纷，更多的悲伤，更多的不幸。

　　幸亏又市料事如神，采取了最佳的手段，防止了悲剧的上演。

　　阿菊不可能预先知道。

　　即使知道了，阿菊也不可能采取任何措施。或许事先知道了，会让阿菊更加一筹莫展。

　　但是，如果什么都不做，或许事情也不一定会变得糟糕，难道又市不这样认为吗？

　　如果不采取任何措施的话，与介还会像往常一样――拿一些点心送给阿菊，并且也仅此而已。

　　阿菊注视着干点心。

　　如果那样的话，也不会怎样。

　　点心吃完了就没有了。

　　如果是那样的话――

　　如果像又市所说，与介对阿菊抱有邪念――那么，随着时间的流逝，这种事情不会被任何人知道，并且终将被淡化，消失。

　　并且，与介善良而且做事认真。如果要问，除了送给阿菊点心之外，他是否还做了别的事情――这一点谁也不敢肯定。阿菊也不知道。

　　假设他还做了其他的事情，假设与介曾经以其他形式向阿菊示好，可反应迟钝的阿菊，或许只把这些当成了一种善意。即使与介更直截了当地表白，或许也只能遭到阿菊的拒绝。

　　幻想终将只能以幻想告终。

　　那样一来，老板娘会感到焦虑不安。为此阿菊触怒了与介，纵然将阿菊辞退也在预料之中，寿美屋都不会受到任何损伤。

　　即使预先采取了措施，但最终结果还是将阿菊赶出店铺。这样一来，又市所做的一切，不外乎只是得到了那个袱纱包。

　　也就是那三两银子，仅此而已。

　　寿美屋与介，那个人的脑子里在想些什么，他是怎么打算的，对此阿菊完全不得而知，并且永远也不可能知道。至少对于阿菊来说，与介仍然是个好主人。

　　可是，阿菊在寿美屋度过的岁月，现在却已经被换算成三两银子放在了眼前。

　　过去不可数，但是银子却可以计算。

　　银子越花越少。

　　原本完整的东西，数了之后，却出现了欠缺。

　　“真是令人感到不愉快。”又市说道。

　　“噢――没有什么可不愉快的。谢谢您了。”阿菊回答道。

　　“这话听起来让人感到凄凉。”又市说道。

　　母亲看了一眼阿菊。

　　“我说过，这件事情从头到尾都是我在多管闲事，那银子我拿不拿无所谓，对我来说那只是多余的银两。”

　　是多余的吗？

　　在阿菊看来，那是欠缺。

　　“那的确是多余的。”又市再一次挠着头说道。圆圆的头顶上似乎长出了黑发。

　　“那的确是有些多余，但那笔钱的数目可不小。有了这笔银子，眼下的生活就不必发愁了。在找到下一个做工地点之前，可以维持你们母女二人的开销。”

　　“实在是不敢。”母亲低下了头。

　　“真的――可以不客气吗？”

　　“请原谅我，恳求您收下。如果我拿了这些银子，睡觉也不踏实，请您一定收下。”

　　下一个做工的地点――哪里会有那种好事？

　　心不灵手不巧的人，无法出去做工。不像母亲那样有一身好手艺怎么能行？无论怎样跟着干也学不会，有时气得师傅干脆把勺子扔在了地上。阿菊就是这样一个手脚笨拙的人。

　　“怎么办，要尽快决定。”又市说道。

　　“刚才说的那位先生很担心。”

　　刚才说的那位先生，也许就是又市的老板。阿菊虽然没有和他见过面，可他还是阿菊的恩人。

　　“噢，像我这种到处闲逛的人，时间长了无所事事，不如赶快离开。”又市站起了身。

　　母亲挪动了一下身子。

　　“噢，不要起来，我说过不必客气，请原谅我临走之前还这么婆婆妈妈的，我只是想再说一句。阿菊小姐――”

　　阿菊呆呆地坐在原地不动，手里摆弄着干点心。又市从怀里嗖地掏出了一条白面纱，迅速地将其缠在了头上。随后说道：“我说，你对自己的看法，和周围人对你的评价，那可是判若两人哪。”

　　“判若两人？”

　　“就是说，你所想象的自己，只存在于你自己的内心世界。你要认真地思考。”又市继续说道。

　　“思考？”阿菊不能理解。

　　“我也曾经想象过，在先前所有做工的地方，或许都发生过此类事件。让你生气，或许那只是哪个浑蛋家伙想要试探你的心思。欺负你，那可能是出于对你的嫉妒。你的长相和你的言谈举止，无时无刻不在吸引着身边人的目光。可是，或许你自己并没有察觉。”又市苦笑道。

　　“怎么会有那种事？”

　　“你必须明白，事实上就是如此。”又市低下身子说道。

　　“人并不是孤立的。当他和别人发生关系时，每接触到一个新的人，就会使自己增加一副新的面孔。所有人都在注视着自己，如果不看到这一点，即使没有感觉到恶意，同样可能产生悲剧。要想了解这其中的内容，就必须认真思考人与人之间的关系。”又市低着头说道。

　　“从前，你都是一个人在生活。可现在，你已经不是小孩子了。你如果不认真思考，或许就会有人哭泣，有人悲伤。”

　　“那是因为我吗？”

　　“阿菊，你是个好姑娘，祝你幸福。”说着，又市像一阵风似的迅速地消失在门外。

　　思考。细数。这种事情。

　　“你，就没有感觉到不高兴吗？”

　　望着离去的又市的背影，母亲总算放了心，像是在自言自语地说着。

　　“我，从来也没有觉得不高兴过。”

　　只是数也数不清。

　　什么也没有弄清楚。

　　“你的，真正的母亲，或许长得非常漂亮。”母亲眼睛望着窗外，自言自语地说道。

　　太阳已经开始落山。

　　母亲总是爱这么说。接下来的话，便是没有血缘关系。阿菊记不得生母长得什么样子。既不知道她身上的气味，也不记得她抚摸在自己身上的感觉。

　　这并不是什么真话假话。

　　阿菊心里总是在想，难道您不是我的母亲吗？

　　可结果，阿菊却什么也没有说。

　　数荣誉

　　小的时候并不是这样。记得并不是这样。虽然记忆已经不是很清楚，但至少并不是这样。

　　懂事以后一直如此。

　　仔细想一想，所谓开始懂事，不外乎就是――在自己的心目中，在自己的头脑里，开始感觉到了时间的流逝。

　　小孩子的脑子里没有时间的概念。

　　他们不懂得时间。

　　并不是他们不记得。

　　就像存白纸上泼了墨，孩子们会将周围的一切悉数吸收。他们有着极强的记忆力，即使不理解其中的含义，也会把见到的听到的牢牢地记在心上，他们可以记住一切。

　　但是，他们只是记住了这一切。

　　小的时候，无论是早上的事情，还是昨天的事情，抑或是去年的事情，都一起记在了脑子里。所有的事情都显得那么漫无边际。一天也好一年也好，总之都是模糊一团。

　　小孩儿只会区分现在和现在之外的事情，

　　他们分不清什么是三天前，什么是十天前。他们的脑子里没有岁月的流逝，也没有时间的变化，他们不知道那些有什么区别。

　　最初，他们只是这样简单地重复着昨天，日复一日。但是时间一长，他们自然也知道了昨天和今天的区别。看上去没有变化，但昨天和今天却是完全不同的。当他们有所察觉――不，从他们察觉到的那一刻起，昨天早上和今天早上就已经产生了区别。存那一瞬间，平凡的早上变得五颜六色，并且按照日期的不同一字排列。

　　知道了它们的区别，并且将它们按照顺序排列，这样就产生了时间的概念，于是就出现了昨天，出现了上个月，出现了去年。

　　以此类推，尚未来到的明天，下个月以及明年，即使还没有到来，却是已经可以预测了。

　　以现在为中心，就像弥次郎兵卫①伸展开的双臂，向着过去和未来的两个方向不断地延伸。

　　①弥次郎兵卫――一种平衡玩把一根短棒，底头削尖．上面描绘出身体和头像，中间横穿一根长棍代表两只手臂．手臂上分别挂有重物，以使短棒平衡直立。

　　双臂被分割成无数条线段，就像米尺一样记录着刻度。

　　时间的刻度，不久便被赋予了不同的含义。

　　起床睡觉，吃喝拉撒，看似相同的每一天，却被打上了不同的烙印，好日子和坏日子。

　　好日子越多越好，那也是理所当然。正因为如此，人们都在追求着好日子。

　　十太夫也是如此。任何人都是一样。

　　但是，什么叫好事？什么叫好日子？这一点则是因人而异，对此人们的标准各有不同。

　　对于十太夫来说，好事就是受到夸奖，好日子就是受到夸奖的那一天。

　　最初被人夸奖，是因为自己一个人扛起了重物。

　　人的记忆最早能够追溯到多么久远，对此怕足无人知晓。可是十太夫最早的记忆，则可以追溯到他两至三岁的时候。

　　小时候的十太夫，可以抱起大约两公斤的年糕。

　　真棒！好大的力气！搬起来，走一走！

　　十太夫感到十分得意。他非常高兴，那时他第一次尝到了欢乐。

　　小的时候，十太夫非常崇拜大力士。那段时期，他以能够成为大力士而感到光荣。在他看来，只要能够扛起重物就可以得到夸奖，他牢牢地记住了这一点。

　　逢年过节，只要一有机会他就会积极地帮助家人搬运重物。人们夸他是好孩子，好帮手。可是不久，就再也没有人这样夸奖了。

　　不，甚至是开始遭到了斥责。

　　人们责备他，那不是武士的孩子应当做的事情。

　　这倒也难怪。虽说身份不高，只是柴田家武士里一个无名小辈，但身为家里的嫡出长子，却把扛大个当成了自己分内的事情，毫不顾忌地搬运起碗筷什器，如此说来，遭到训斥也是无话可说。

　　大约在十太夫六岁的时候。

　　那年端午节，十太夫帮助家里准备节日宴席，他自信满满地搬运着重箱子。

　　那是一个大木箱，里面装满了只有在举行庆典时才使用的十张一套的彩绘盘子，整个箱子非常重。

　　在从储藏室搬到上房的途中，十太夫遭到了父亲的训斥。

　　父亲首先指责起了母亲。

　　随后，他又三言两语地教育了十太夫。

　　父亲并没有对十太夫厉声斥责，而是语气温和地对十太夫提出了忠告。于是，那年的端午节，对于十太夫来说便成了坏日子。

　　十太夫觉得很不高兴。

　　从那天起，十太夫再也不主动搬运重物。

　　十太夫并没有因为受到责备而反省，也没有因为被训斥而感到悲伤。

　　当然，即使十太夫还是个孩子，但他却清楚地知道自己受到了训斥。就是说，他已经开始有了自我反省的意识。因为这暂时的郁闷情绪，他心里不怎么愉快。

　　但是，那却不是十太夫决心不再搬运重物的真正原因。

　　十太夫开始明白，武士的孩子自以为是地去做女仆的帮手，这种事情并不被人们所接受。十太夫还明白，这样做不但不会得到人们的夸奖，反而会受到人们的斥责。

　　可是，这也并不是十太夫从此不再搬运重物的唯一理由。十太夫还清楚地看到，不搬运重物可以使人们欢喜，令自己受到人们的赞赏。

　　十太大就是这样一个人。

　　他愿意令周围人欢喜，愿意听到人们的夸奖，愿意得到人们的感谢。

　　正是由于这一原因，人们赞赏十太夫吃苦耐劳，说他是大家的模范，是大家的榜样。

　　内心里，十太夫也承认自已确实吃苦耐劳，但绝不是人们所说的榜样。

　　他只是生来就希望得到别人的赞赏，希望自己令大家欢喜。这似乎也是理所当然，但十太夫却是希望得到更多。任何人都希望得到别人的赞赏，但却没有一个人像十太夫那样，宁愿牺牲自己，宁愿违背自己的意愿，也要求得人家的赞赏。

　　噢，或许这话听起来有些夸张。

　　例如，餐桌上摆着一盘萝卜和一盘茄子。十太夫非常喜欢吃萝卜，对茄子却总是敬而远之。

　　可是，如果同桌的人都乐于吃茄子，那么十太夫可以毫不犹豫地吃起茄子，尽管他讨厌茄子。

　　其实他只要说自己不喜欢吃茄子，事情也就过去了。相反，他只要说自己喜欢吃萝卜，同样可以相安无事。根本不会有人为这种事情生气。茄子剩下了不会有人感到为难，更不会有人悲伤。不喜欢的事情，通常不会有人强迫自己去做。

　　可是，十太夫却选择吃茄子。

　　通常，人们不会强迫自己上做不喜欢的事情。十太夫也是一样。可即便如此，只要能够得到别人的赞赏，多数情况下即使不喜欢的事情，十太夫也会做下去。

　　那并不是因为十太夫想要努力地去适应某种事物。不喜欢终究是不喜欢，但凡不讨厌十太夫都会笑着接受。

　　想必，他是在强迫自己吞下恶果。明知不喜欢却硬要吞下去，为此十太夫付出了极大的忍耐。他是在勉强自己。

　　可是，那并非强迫，也并非勉强，十太夫是心甘情愿的。他并不讨厌这样做。这不能说是强迫，也不能说是勉强。

　　谁也不知道那是为什么。

　　十太夫做任何事情都是这样。他已经这样生活了几十年。

　　十太夫既不喜欢习武，也不愿意做学问。他对那些既不感兴趣，也没有感到快乐。他并没有那么高的思想境界，以致潜心修行，刻苦操练。十太夫并不是个循规蹈矩的人，他不是那种人。

　　不，原本十太夫并不喜欢武士的做派。

　　对此，任何人都不曾有所察觉。

　　或许――也可以认为那是幸运。倘若允许这一不严肃的思想袒露于言表，那只能证明自已是一个不称职的武士。但是――无论如何，十太大已经做了自己应当做的事情。尽管有人说他办事不牢，记性不好，但毕竟从来也没有人说他敷衍了事，无所作为。这对于十太夫本人来说已经足够了。

　　尽管如此，十太夫年轻时也曾有过烦恼。十太夫希望自己得到锻炼，也希望自己事业有成，这种态度实在难能可贵。无疑，十太夫是这样想的，他也是这样做的，只是又不得不经常介意着世人的眼光。即使得不到好处，但还是希望能够得到人们的夸奖。多数情况，既得不到好处也得不到夸奖，但最终受益的毕竟也还是本人。

　　非常糟糕。

　　不能令人满意。

　　尽管不能令人满意，却又感到束手无策。噢，或许根本没有必要为此担心。

　　品行不正就要改正。

　　用心不良就要纠正。

　　可所有这些似乎又都不适用于十太夫。十太夫为人心地善良。在外人看来，他品行端正，做事一丝不苟，接人待物和蔼可亲，是一个十足的大好人。他既不需要改正，也不需要纠正。

　　可问题就在于――他心地善良，与世无争。

　　是的，与世无争。正因为如此，十太夫才不惧烦恼，到头来把烦恼忘得干干净净，人也开始随之成熟起来。尽管没有做出任何惊人之举，却也像父亲一样，作为一名合格的下级武士侍奉着青山家。

　　十太夫家祖祖辈辈侍奉于人。

　　算起来，十太夫自己也已经侍奉了二十余年。

　　在第十个年头上，父亲悄然离世。又过了一段时间之后，大约在五年前十太夫成了近臣管家。

　　十太夫并没有太多的想法。

　　但是，十太夫讲义气，知恩图报，他作为一名忠臣受到主人的重用。

　　哪里有那么多忠孝节义？

　　总是会有人这样说。

　　可十太夫只是为了得到别人的赞赏。

　　得到母亲的赞赏，得到家人、父亲、师长、同门师徒的赞赏。

　　赞赏的人一茬茬更新，而十太夫的内心却是始终如一，不曾发生过任何变化。希望得到赞赏，于是就越发努力地奉献。

　　事情仅此而已。

　　忠臣听到别人那样说，自己也不禁为之惊讶。

　　上一代青山家当家人青山铁山，对于十太夫来说是一位不可多得的主人。

　　铁山经常夸奖十太夫。

　　铁山一向沉默寡言，可他却是语出惊人。

　　在十太夫看来――青山铁山的拥戴者甚多。他的话并不一定就是在夸奖自己，或许青山铁山很会用人。

　　在就任监管纵火及盗窃案长官一职时，不要说与力①、同心②等人，甚至小者③之类也开始对铁山表示景仰。他们不仅到大官员的官邸，甚至到铁山坐落在武士街上的宅邸为他庆贺。这种情况同样延续到铁山引退之后。

　　①与力――江户时代协助衙役的一种官职，执行江户城的行政、司法和警察的职责，俸禄为200石左右，其下属为“同心”。

　　②同心――江户幕府的下级官吏之一，隶属与力管辖之下，辅佐司法、行政和治安警备之事务。

　　③小者――身份低下，在武士家从事杂物工作的仆人。

　　镇上的人对铁山评价很高。受到主人的赞赏，十太夫同样表示高兴。

　　说起来，担任监管纵火及盗窃案长官一职，本是一件费力不讨好的差事。他不可能像一国郡守那样得到更多的俸禄，反倒是付出的多，工作量甚至超出先手头①。相比之下，工作成绩的好坏却是显而易见的。

　　①先手组――江户幕府的军事编制之一，分“铁炮组”与“弓箭组”，属若年寄支配，负责维持治安，先手头是其头领。

　　岂止是上司，甚至是部下也对此一目了然。

　　盗贼减少治安改善，算是有了功劳。相反，世道出现混乱就要受到谴责。

　　可是，在十太夫看来，这一职务无论由什么人担任，其办事的方法却并没有多大区别。即使想要有别于他人，却也没有任何具体的手段。与力、同心的人数相等，搜捕犯人的方法又始终如一。

　　细想起来，世道的好坏，那完全是听天由命。且看――人世之间，不可能只凭着抓起了几个盗贼，就可以判定世道的太平与否。

　　问题是，是否能够得到世人的认可。

　　其中更重要的，要看办事人员的人品，十太夫这样认为。

　　从这个意义上说，青山铁山或许是最胜任这一职位的人。

　　不嫌弃俸禄的多少，也不图地位的高低，青山铁山一丝不苟地履行了自己的职责。他既得到了上司的信赖，又得到了部下的尊崇，了解铁山的人无一不对他表示称赞。

　　与此同时，铁山还遇上了好运。在他任职期间，曾经发生过几起引起世人瞩目的大案，重要人物均遭到了逮捕。此外，他做出的几桩重大判决也得到了世人极大的好评。

　　百姓无不景仰铁山大名。

　　说是枪打出头鸟，但若不能出人头地，却又终将被世人所遗忘。此乃世间常情，然而青山铁山却似乎与众不同。

　　活跃的时候，势必受到大家的赞赏。而无所作为时，同样会以稳如泰山而得到人们的敬佩。

　　这也是出自于铁山人品的高尚。

　　铁山既不被人嫉妒，也未被人疏远，相安无事地结束了自己的任期。引退之际仍旧是一身高洁。

　　引退之后，主人铁山依然得到了各方的高度评价。

　　每当听到人们对主人铁山的赞赏之词，十太夫总会认为，那同时也是对自己的夸奖。

　　你可是遇上了一位好主人哪。

　　能够服侍青山先生，那可是你的福气。

　　是的，十太夫为此感到荣幸。

　　自己并没有做什么事情，却受到了主人的夸奖。

　　作为近臣管家在主人身边服侍了五年，十太夫感到非常充实。

　　细数每一个荣誉，十太夫感受到了生命的价值。

　　在这里，十太夫得以服侍自己喜欢的主人，并因此而得到主人的夸奖。

　　他只是在青山家做了自己力所能及的事情，但这却让十太夫感觉到，自己似乎收获了全江户城人们的赞扬。

　　十太夫感到生活非常充实。

　　可是，铁山死了。

　　怎么会变成这样？

　　主人去世时，十太夫急得不知道如何是好。噢，安排葬礼，举办法事活动，那是十太夫最拿手的事情。十太夫自以为比任何人都能够安排得更加圆满。事实上，葬礼活动也确实一切顺利，无一疏漏。

　　但这里所要说的并不是这个意思。

　　没有疏漏，那也是理所当然。

　　这种事情不可能得到夸奖。做不好只会受到谴责，但做好了却不一定就会受到赞扬。

　　不对。

　　十太夫又开始数起了荣誉。

　　十太夫心里感到不解，他一味地固执已见。

　　父亲去世时也同样如此。十太夫不知道自己是感到了悲痛，还是感到了孤独。或许两者都不是？

　　也许是觉得高兴？觉得快活？

　　那是绝对不可能的。无疑，十太夫既没有感到高兴，也没有感到快活。但尽管如此，十太夫却对自己产生了怀疑。

　　如果十太夫感到了悲痛，那么，他会采取怎样的行动？他是否会像女人孩子那样痛哭流涕？

　　如果自己保持沉默，那么别人对自己将一无所知。

　　不。

　　总之，还是对别人的目光有所顾忌。

　　当亲人乃至主人去世时，十太夫的脑子里始终在考虑的，却是自己如何表现才能够得到周围人们的赞赏。

　　那么，究竟怎样才是真正的自我呢？

　　十太夫完全可以不必顾及别人的感受。既然喜欢吃萝卜，那么只要保持自已这一爱好就行了。

　　可是，那样做永远也感觉不到快乐。

　　永远也感觉不到幸福。

　　即使不喜欢也要强迫自己吃一些茄子，这样就可以得到大家的赞赏。

　　十太夫为此而感到幸福。

　　十太夫也感到了悲痛。

　　他为此而悲痛。

　　十太夫已经在青山家侍奉了二十年之久。他深知忠孝节义的高洁，却把人情看得比什么都重要。或许面对人的情感，武士首先选择的仍然是忠义，可是，如果失去了人的情感，十太夫的内心就会变得一片空虚。

　　或许，他已经感受到了空虚。

　　十太夫坐在储藏室门前，深深地叹了一口气。幸好此时附近没有女仆经过。

　　家里人手严重短缺。

　　自从铁山去世以后，青山家就开始变得凌乱不堪。

　　不，不是说青山家从此没有人管理，并因此而变得一片混乱。事实上，只要有十太夫在就永远不会是那样。

　　并非明显地穷困潦倒。

　　收入减少，开支增加，生活条件已经无法和昔日相比。可话虽这么说，观察其他贫困家庭的现状，青上家的生活却并没有感到明显的困难。

　　但是尽管如此，在十太夫的主持下，还是对人员进行了一番调整。

　　武士的天职是服兵役。太平盛世，兵役似乎显得无关紧要。这种事情不会被人挂在嘴边上，但却是无人不知、无人不晓。

　　武士不创造任何价值。

　　他们只会消费。

　　可那绝不代表奢侈。有人说，武士食不果腹却是气宇轩昂。这句话并非只是意味着武士要忍辱负重。无论是车马还是盔甲抑或是士兵，即使不用却也要准备得一应俱全。

　　这种事情比起一日三餐显得更为重要，必须给予优先考虑。这是武士的天职。

　　正是因为这一原因，有些旗本才提前向百姓借入年贡，只是目前青山家还没有困难到那种地步。

　　但是今后如何，却是谁也不能保证。为此，最佳选择应当是减少开支，以便做到有备无患。

　　可是，却又不能减少若党或者小姓的数量。只能考虑减少中间①]或者男女仆人，这样一来便增加了十太夫的负担。府内的事情本不应当由武士亲自动手，那都是男女仆人的事情。但是由于人手不足，却又不得不由十太夫来补充。

　　①中间――江户时代的身份之一，属于武士的仆人，管理日常杂务。

　　十太夫已经做好了准备。既然已下定决心，就要坚持到底。

　　如果是铁山，一定会对十太夫的行为大加赞赏。

　　可是，对此新的主人却是无动于衷。他什么也不表示，只说了一句，随你便吧。

　　为此，十太夫对现在的主人――播磨感到为难。

　　其实十太夫并不讨厌播磨。

　　元服前，十太夫一直在关照着播磨。播磨为人正直，性情刚毅，是个好少年。长大以后，他聪明过人，是个好青年。他能文能武，文武双全。说他循规蹈矩，其实倒也并非如此。有时他也乐于花天酒地，但却从不纵欲。他曾经和那些尚未继承家业的一群若党结成徒党，可是从来没有听说他做出过越轨的事情。自从继承了家业，播磨便与那些人一刀两断。

　　现如今，播磨已经是一名出色的武士。

　　是十太夫的主人，青山家的当家人。

　　尽管还没有被任命一官半职，却也是早晚的事。

　　总之，播磨迟早会崭露头角。

　　可是，他却让十太夫感到了为难。

　　十太夫非常清楚其中的原因，那是因为，播磨始终怏怏不乐。

　　不论十太夫如何做，也不论结果怎样，播磨总是显得不动声色。或许播磨暗自高兴，可十太夫却感觉不到。播磨从不生气，也不急躁。他绝不会轻易发火。元服前播磨曾患有癫痫病，为此让人大伤脑筋，后来却突然恢复了正常。大病痊愈的播磨，像画像上画的一样，成了一名模范的年轻武士。

　　播磨与人结成党羽，蓄意作恶，似乎那也只是在故意把自己打造成恶魔――以显示武士的冷酷。

　　播磨看上去并不愉快。

　　曾几何时，播磨总是会显示出内心的不满。无论十太夫如何尽心尽力，也无论十太夫怎样不辞辛劳，却都不能使播磨感到满意。那时无疑就是这样。

　　十太夫始终这样认为。

　　有据为证。

　　十太夫从来没有得到过播磨的夸奖。

　　他可以对十太夫表示犒劳，也可以表示感激，或者表示出信赖。铁山的葬礼结束时，播磨也曾感谢十太夫多年来的无私奉献，恳求他今后仍将一如既往。无疑，播磨对十太夫感恩不尽。

　　然而，播磨却从不对十太夫表示赞赏。

　　那是因为――他并没有感觉到快乐。

　　青山播磨从不表示出兴奋。有时，他也做出高兴的样子，但是并没有从内心里感到喜悦。根据十太夫二十多年来近距离的观察，他从不记得播磨从内心发出过喜悦。

　　一心只为得到他人的赞赏，并以此编织出自己人生轨迹的十太夫――对于这样一个内心空虚的人来说，侍奉一位从不感到欢乐的主人，则意味着无法实现自己的人生价值。

　　那是因为他无法得到回报。

　　既然如此，还不如受到责备。

　　真弓反而显得更容易接近。

　　年轻的时候，就经常受到铁山的姐姐真弓的训斥。

　　只要一见到真弓，必定受到她的责怪。即使没有过错，她也会让十太夫感到不愉快。

　　尽管如此，十太夫却没有感到为难。

　　受到真弓的训斥，但改正了就会受到赞扬，纠正了也会受到表扬，道了歉反而让对方高兴。

　　结果还是一样。

　　目的是希望得到对方的夸奖。

　　十太夫知道，自己就是这样的人。

　　尽管这一愿望显得微不足道。

　　自己竟是如此的愚蠢，十太夫苦笑着。

　　像个小孩子。

　　不，这和小孩子完全不同。

　　似乎感到自己走错了路。大的方向并没有错，却是感觉自己正在步入一条羊肠小道。

　　总而言之，没有任何办法。

　　毕竟，自己不可能去问主人是否感到了欢乐，并且乞求主人的赞赏，这种事情想想就觉得很可笑。

　　甚至可以作为讽刺漫画的题材。

　　十太夫再一次苦笑着，环视了一下四周。

　　十太夫感觉到惭愧。自己并没有做出什么奇怪的事情，却是从内心里感到不可思议。自己并没有被人抓住弱点，但如果被人看透了内心的想法，那该是何等的耻辱？

　　十太夫伸出手，打开了储藏室那扇沉重的拉门。

　　一阵寒气迎面扑来。

　　在这间一片昏暗的房间里，收藏着大小不同的箱子，以及各类不曾使用过的器皿。

　　青山家从不轻易丢弃任何东西。

　　因为是旧式家族，就像大名①家里一样，房间里堆满了各类物品。

　　①大名：统领一国的领主，相当于中国古代的诸侯。

　　通常，大名家会是杂物堆积如山。有些是上司的赏赐，有些是下属的奉纳，还有一些是年终岁末收到的谢礼。不知不觉这些东西就会堆积如山，于是便出现了将这些东西收购变卖的变卖商人。

　　青山家也曾几次将变卖商人请到家里。

　　那是在五年前，十太夫刚刚成为近臣时的事情。并非因为经济拮据，只是因为无法保存。

　　日常什物堆积如山，其中尤以餐具器皿居多。小碗小碟之类不胜枚举。听起来似乎有些夸张，可实际上根本无法进行整理。

　　包括男仆女仆总共不过二十几号人，怎么也用不过来这么多的餐具。无疑，举行大小宴会时或许能够用上一些，但也还是感到了物累。

　　根据判断――已经是不再需要。

　　为此，请来了变卖商人。

　　应该说卖出了一个好价钱，由此看来那些东西的确是好东西。

　　但十太夫并不懂得其中的价值。

　　在十太夫的眼里，盘子就是盘子，香炉就是香炉，只要不磕不碰就都是好东西。

　　可事实却并非如此。

　　似乎其中也不乏佳品，乃至无价之宝。

　　每到这时，十太夫就要受到真弓的责备。噢，或许是训斥。

　　“没有鉴赏能力的人如何能够得到别人的信赖？这些东西乃是家族荣誉的象征，像你这样的人怎么能够参与青山家财产的变卖？”

　　不识货的东西，真弓这样称呼十太夫。

　　普通人无法估量这些东西的价值。

　　有些东西不可以拿出来拍卖。

　　如此珍品、逸品、神品，却以极其低廉的价格草率出手，简直令人无法容忍。

　　事情就是这样。

　　十太夫似乎也有所察觉，于是将赏赐来的东西预先放在了一旁。但即使如此，却也还是感到力不从心。

　　据说，那里面包含着传家宝，青山家有件祖传的家宝。

　　储藏室最里面的角落里，有一件保存得很仔细的物品，叫色锅岛大盘。最初，十太夫还以为那就是传家宝，但事实却并非如此。

　　“传家宝是一组姬谷的套盘。”真弓说道。

　　十太夫小心翼翼地向主人寻问后得知，传家宝的确是姬谷窑的瓷器。铁山说那才是青山家的传家宝，可是十太夫却不知道它保存在什么地方。但有一点可以肯定，那就是它似乎还并没有被拿出去变卖。

　　噢，如果那件东西已经被变卖，十太夫必将被迫剖腹自杀。到那时，真弓会丝毫不讲情面。十太夫觉得必须把这件东西找出来。

　　但是由于事情繁多，却没有能够把它找到。

　　不知不觉，事情已经过去了五个年头。

　　“必须找到那件传家宝。”就在前不久，真弓突然张口说道。

　　真弓一向说话厉害，现在不知道她又在算计着什么。而且可以肯定的是，那一定又和播磨的婚事有关。

　　十太夫挺了挺身子，呆呆地望着眼前那成堆的木箱。那数量，让十太夫想起来就感觉头痛。

　　正如五年前真弓所说，那些都是荣誉的象征。

　　数不清的荣誉。

　　在这无尽的荣誉当中，埋藏着青山家的传家之宝。

　　“有是有，只是我从来没有见到过。”铁山曾经这样说过。

　　的确，它曾经被代代相传。

　　可谁也不知道。

　　谁也不知道它被放在什么地方，前一代主人这样说过。

　　不能拿来使用，也不能拿来欣赏。既不能出售，也不能变卖。即使出售也无法定价。因为无法确定价格，所以才成为了传家宝。

　　就是说，正是由于它的存在，所以才把它称之为传家宝。

　　为此，既不想把它拿出来也不想见到它。

　　铁山这样说过。

　　他就是这么一个人。

　　事到如今，却要把它找出来吗？

　　十太夫深深地叹了一口气。

　　他眼巴巴地望着眼前的这一切。

　　这件事交给女仆去做自己又不能放心。如此价值连城、无可替代的传家宝，万一有个闪失，必将无法挽回。

　　一定会被主人杀头的。

　　或许这仍旧无法了结。后果会是怎样，没有人能够想象。即使十太夫等上看年纪的老人剖腹自杀，也无法弥补损失。总而言之，事情不容乐观。

　　怎样做都不会得到主人的赞赏。

　　那是当然。

　　十太夫独自一人笑了起来。

　　怎么会是这样？为什么一切都要以此为基准？即使不是传家宝，打碎了东西总是不可能受到夸奖的吧。

　　直参旗本青山家的传家之宝，那可是崇高荣誉的象征。十太夫这个无名小卒四十年之荣誉加在一块儿，也远不及其光辉灿烂。

　　看着脚下这几只木箱上的标签，十太夫无论如何也不能理解其中的含义，最后索性转身离开了储藏室。

　　最好是改日再来。

　　十太夫自己也不免出现疏忽。

　　说起来，自己还不知道什么叫姬谷窑。

　　十太夫对陶瓷器并不精通，但似乎又知道个一知半解。毕竟眼前摆放着几十个，乃至几百个瓷盘子。

　　如果是伊万里窑或者九谷窑，倒也还听说过。那个姬谷瓷似乎是彩绘瓷器。以前曾经听人说起过，彩绘瓷器最早的应当是伊万里瓷。位于加贺的磁窑被称为古九谷窑，据说它并不十分古老。

　　这样一来，便更是被弄得一头雾水。十太夫大致将它们进行了区分，却是不知道出于什么年代。

　　铁山说没有见过，那么真弓呢？按照十太夫的推测，真弓似乎也没有见过。

　　但她从来没有说过。

　　实际上，或许那东西根本就不存在。

　　十太夫的脑子里猛然闪过了这样一个念头。

　　他摇了摇头。

　　不可能。或许真弓没有见过，但怎么也不可能不存在。那位铁山，他的确说过有这样一件东西。

　　何况是传家宝，他不可能拿着这么重要的东西开玩笑。

　　重要的是，做任何事情都要服从命令。

　　铁山去世后的今天，真弓的话对于十太夫来说显得尤其重要。或许在某种程度上，真弓的话比主人播磨的话还有分量。在任何情况下，十太夫都必须优先做好真弓吩咐的事项。

　　难道――这也是为了得到夸奖吗？

　　像往常一样，十太夫的思绪开始步入歧途。于是，青山家的近臣管家手上扶着储藏室的拉门，呆呆地站在了廊檐下。

　　希望得到夸奖。

　　希望得到夸奖，希望得到夸奖。

　　荣誉堆积成山，也只是充满了整个房间。

　　十太夫关上了满载荣誉象征的储藏室的房门，转身离开了那里。

　　他想起了年轻的主人。

　　那位从不夸奖自己的年轻主人。

　　那位先生他――刚才在院子里做什么？

　　十太夫猛地想了起来。

　　十太夫向着庭院方向走去。

　　十太夫站在廊檐下，面对庭院，向着刚才主人站立的方向望去。

　　刚才，在那棵古老的柳树下，播磨就站在那里。他并不是在欣赏古木。

　　如此说来，他是在看那口井吗？

　　那里的确有一口枯井。

　　那是一口枯井吗？

　　很早以前，在十太夫还年轻的时候，记得曾从那口井里汲取过水。现在没有人用那口井，只是不曾记得有人把它掩埋，所以不可能是口枯井。

　　这个院子总是一片潮湿，地面永远是湿漉漉的。好像雨过天晴，地面终日泥泞不堪。夏天苔藓的气味让人喘不过气来，冬天则结成一个个霜柱。整个院子地处低洼地段，而且排水不畅，井口就坐落在院子的中央，所以永远不会干涸。

　　似乎，播磨曾经往井里张望过。

　　是什么东西掉到了井里吗？

　　从廊檐下探着身子，十太夫立刻否定了自己的想法，

　　不可能，从这个位置投掷过去，不可能把东西投到井里。如果不走到井边，就不可能把东西投进井里。

　　也就是说，并不像自己想象的那样。

　　唰，柳树枝轻轻颤动了―下。

　　井边上，出现了一个白色的身影。

　　噢，那并不像是个白色的身影，那是个白色的物体。

　　“柴田先生。”那白色的物体发出了声音。

　　十太夫探着身子，就这么呆呆地僵住了。

　　“柴田先生。”

　　“你是――又市吗？”

　　嗯，那影子回答道。他打扮得简直像个禽兽，一阵风似的来到了古树前。

　　只见他身披一件帷裳，胸前挎着一只偈箱①，头上缠着一块行者的白色木棉方巾，单膝跪在地上，恭敬地立在了面前。

　　①偈箱――虚无曾的法具，包括天盖、尺八（箫）和偈箱。偈箱里装有尺八的谱子和布施。

　　人称――诈术师，是一个远近闻名的小恶棍。

　　“结果怎样？这所宅院。”

　　“嗯，已经说好――不许再来这里。”

　　又市低下头说了声：“实在抱歉。”

　　“只是，下一个去向至少要在十天以后。”

　　“那么，就是说，事情已经了结了吗？”十太夫问道。

　　听十太夫这样一说，又市回答道：“是的，已经了结，就在今天早上。”

　　“我可是昨天就跟那位先生说好了。”

　　“嗯，我到处转了一圈儿四处撮合了一下。最后，昨天晚上来到了寿美屋，直到今天早上才算最终办妥。”

　　“那么，结果怎样？”十太夫再一次询问道。又市回答，您所担心的事情，已经没有担心的必要了。

　　“没有必要了吗？”

　　“嗯，那只不过是那家男主人的相思病，女主人的瞎嫉妒，那个老头子，他连一个手指头都没碰到。我说的是阿菊。”又市回答道。

　　“这样啊。”

　　“那位先生，他甚至还送来了道歉的钱。他来到久兵卫大杂院，悄悄地放下了一笔钱。”

　　“会不会是讹诈？”

　　“那怎么可能？”

　　“都是事先说好的。”白衣恶棍说道。

　　“你真了不起。”

　　这个小恶棍是专门负责与人交涉的，他所从事的营生，是凭借着三寸不烂之舌平息世上的纠纷。外号诈术师，意思是说，乘虚而入，得走且走。

　　“你害怕了吗？”十太夫问道。

　　岂有此理，又市回答道。

　　“我是个行脚的乞丐，自有自知之明。像我这样的混世魔王，站在这个院子里本身就应当有所顾忌。”

　　“嗯。”

　　是的，家丑不可外扬，仅此便足以让人感到难堪。

　　“对于我这样的人来说，迈进这座庄严的武士宅院大门本身，就已然是超越了法度。即使是从后门进来，我也还是会感觉到诚惶诚恐。为此，我选择了在这里与您见面。”

　　“原来如此。”

　　但即使是这样，不走正门也不可能钻到这里来。即便侥幸钻了进来，也不可能如此巧合，正赶上十一太夫由此经过。这着实令人百思不得其解。

　　对这个人绝对不能麻痹大意。

　　如此说来，一切都已经平安无事了吗？

　　听十太夫这么一问，又市回答道：“只是还有一个问题。”

　　“你是说――还有问题吗？”

　　这听起来令人感到不快。

　　又市越发显得恭敬起来，张嘴说道：“老实说下一个做工的地点还没有确定。”

　　“你是说――阿菊的下一个做工地点吗？”

　　“是的。”

　　“喂，又市，我说你为什么要这么说？这种事情，凭你的本事还不能随便找个店铺吗？偌大个江户城，哪里没有做工的地方呢？”

　　“找个地方并不难。只是，如果还是和从前一样的话，就又会人财两空。”

　　“怎么会和从前一样？”

　　“大家都这么说。”

　　“都说什么？”

　　“都说阿菊她――”

　　“都说阿菊她怎样？”

　　“都说阿菊――她是个瘟神。”

　　“你胡说。那都是胡说八道，阿菊她――”

　　“我明白了。”诈术师似乎已经看透了十太夫的心思，张口说道。

　　果然不善。

　　还没等我说完，那家伙早已知道我要说什么，十太夫思忖着。

　　又市继续说道：“阿菊的确是个好姑娘，说她是瘟神，那简直就是无稽之谈――我也这么想，可事实却并非如此。”

　　“你这是什么意思？”

　　“以前到过的所有店子，最后还不都是一样？阿菊本人似乎还没有察觉，可所有人都在这么说。阿菊那姑娘，她可是个祸根哪。噢，当然那全都是那些患相思病的男人不好。可尽管如此，长得漂亮又有什么办法？况且――阿菊她也已经十八岁了。”

　　“嗯。”

　　“依我看不如赶紧给她找个婆家。”又市说道，“说媒，那可是我的拿手好戏呀。”

　　“喂，等等。”

　　这种事情――还是要慎重。

　　又市猛地抬起了头。

　　十太夫却垂下了眼帘。

　　“我知道，任何事情都不必过于追究。可是――柴田先生，在您的头脑当中，有什么理由吗？”又市问道。

　　“我的头脑当中――这是什么意思？”

　　“噢，您是旗本武士的近臣管家。可您却对生活在后面大杂院里的那些平民百姓如此关心，这一点怎么也不能让人理解。依我这等卑贱小人的猜测，这背后一定有什么原因。”

　　“这个嘛，不能讲。”十太夫背过了脸。

　　又市立刻说道：“请恕我出言不逊。我本想着――能够为您尽些微薄之力，可现在看来，那似乎是我多虑了。”

　　“是啊，我自己会想办法的。”

　　这是余款，说着，十太夫掏出一文银子，放在了廊檐下。

　　又市迅速缩起身子靠上前来，抓住了银子。

　　“的确，我和柴田家之间的缘分也就仅此而已。”小恶棍说道。

　　数不清的长刀

　　小时候的事情已经记不清了。虽说是记不清了，却也没有什么和现在不同的地方。

　　总之都是一样。

　　矮矮的个子，什么事情也不懂。可等到懂了事个子也长高了，却也不过如此，依然没有任何变化。

　　人的个子有高有矮，不见得块头大了就优秀，也并非个头高了就威风。要是那样的话，小孩儿和大人岂不是没有了差别？如果说知道的事情多了就优秀，那么读书人和学者岂不是可以到处耍威风啦？看上去并不聪明，腰里却佩戴着两把长刀，这种人显得特别威武。

　　远山主膳感觉自己始终没有变化。同时，他预测自己今后也不会有多大的变化。

　　一早一晚，只不过是日头所在的位置发生了位移。

　　主膳不知道怎样才能分辨出昨天和今天，他从来也没有想到过要去了解其中的奥秘。

　　太阳下山，夜幕降临。不久东方破晓，太阳再一次升起，紧接着又迎来了新的一天。

　　仅此而已。

　　亥时和子时首尾相连，并没有断开。噢，将时间分割本身就没有任何意义。不敲钟谁也不会察觉时间的流逝。

　　原本时间就是无须介意、任其流逝的东西。

　　主膳并不以为这有什么不好，也没有感觉到有什么不方便的。

　　没有必要把时间分割开来。

　　如果一觉醒来日期就变了，那么通宵玩耍的话日子就不会过去。假如和尚或仆人敲错了钟，那么也许就没有了辰时或卯时。即使他们忘记了敲钟，日子也不可能多一天或少一天。

　　无非是多了个中午和晚上的名字而已。

　　肚子饿了就要吃饭，感觉困了就要睡觉，这有什么不好的？主膳为此感到疑惑不解。

　　喂，开早饭啦！噢，午饭准备好啦！女佣总是会叫个不停。主膳最讨厌这样，有时恨不得把女佣杀了才觉得清静。

　　他也讨厌自己的父母兄弟。

　　说起来，没有谁是主膳喜欢的。他讨厌一切，从内心里感到厌恶。

　　甚至对自己，他也一样感觉讨厌。

　　世界上有那么多有趣的事情，为此主膳并不讨厌那世道本身。他可以感觉到愉快，也可以感觉到欢乐，所以他喜欢这个世道。

　　即便如此，他仍然讨厌一切。

　　喝酒放松的时候，他会觉得高兴。嘴里说着胡话手舞足蹈的时候，他会觉得愉快。这些让主膳感到兴奋，但是，却又显得那样的无聊。

　　主膳自己也会开怀大笑，因为他觉得实在好笑。可是，他却讨厌那些跟着自己一起大笑的朋辈。于是，他也开始讨厌起自己。他并不是因为喜欢朋友、喜欢喝酒才开怀大笑的。

　　欢笑，那只是一时的事情。

　　如果用器皿来比喻，欢笑就好比是上面的彩釉。彩釉被烧制在器皿上，表面的彩绘却没有浸透到陶坯当中。彩釉只是固化在外表上的一层薄膜，这一层表面的东西并没有和器皿本身融合在一起。似乎盛在精美瓷器当中的饭菜会更加可口，只可惜那不过是一种错觉。

　　食物的好坏，不会因为盛食物的器具而发生改变。一杯苦药倒在喜爱的茶杯里，苦味并不会消失。相反，谁也不会因为倒上了一杯不喜欢的饮料而讨厌茶杯。

　　主膳喜欢自己感兴趣的事情，可到头来――还是讨厌一切。

　　和女人在一起也是同样。

　　主膳讨厌女人，也讨厌和女人在一起。

　　试问，在房间里抱着女人时，人们会千篇一律地都只想着你很可爱，我很喜欢你吗？至少主膳不是那样。

　　主膳什么都不想。

　　他只是和女人相拥而眠。

　　因为欲望，所以才亲近女人。和女人睡在一起本身并不招人讨厌。可是要问他是否喜欢娼妓，回答则是否定的。无论是良家妇女还是妓女，女人都是一样的。要问他女人是否可爱迷人，他会顿时感到兴味索然。主膳不需要那种感受，这对于他来说只是一种负担。从这个意义上说，妓女或许更受欢迎，因为他已经付出了代价。

　　妓女，无论她说些什么都是奉承。奉承的话不值得一听。那就好比狗叫一样，听起来像是在讲话，却没有任何意义。

　　主膳用拳头捶了一下枕边的榻榻米。

　　无聊。

　　诚然，因为原本无所事事。首先，主膳并没有做任何事情。几天来，主膳没有离开过房间一步。最多去个厕所，甚至连这都觉得麻烦。

　　在主膳看来，懒惰是在静静地发狂。并不是不想做点事情，他总是被督促着做这做那。有些事情必须要做。无论怎样，该做的事情还是一定要做好。

　　即便如此，主膳还是不去做，于是这就成了问题。并不是不做，而是做不来，于是就会积患成疾。也就是说，自己已经犯了病，主膳这样想到。

　　他这样想着。

　　可反过来又一想，犯病又有什么不好？

　　毕竟――要做的事本身，对于主膳来说也并非什么正经的事情。那不外乎是些吃饭穿衣起床睡觉之类，日常生活中的琐碎小事。

　　简直就像个孩子。

　　做了也无济于事，不做也不会有人抱怨。主膳的仪表如何，事情是否有疏漏，以及主膳的吃喝拉撒，这些都与世人无关。主膳的死活，也与世道的风云变幻毫不相干，根本就是无关紧要。

　　真的是无关紧要。

　　远山主膳，同样显得无足轻重。

　　可是――

　　所以才无所事事――可事实却也并非如此。

　　因为怕麻烦，所以才无所事事。

　　因为讨厌，所以才无所事事。

　　可即便如此――

　　如果自己是长子，或许情况多少会有所不同，主膳有时也会这样想。

　　继承了家业，担任了职务。

　　眼看着一条阳关大道呈现在面前，只要走上这条路就算是戴上了手铐脚镣，被人拽着缰绳打着屁股往前走，向前冲――

　　不。

　　即便如此，不也还是依旧如故吗？

　　主膳依旧是主膳。今后也仍将是主膳。小的时候就一直是这样。

　　不可能有什么变化。

　　的确，继承不了家业的混世魔王，原本就无足轻重，也不可能有多大的出息。

　　即使不是那样，却也没有什么特殊的地方。即便继承个小小的家业，担任个不起眼的职务，为了那么一点点事情，却要被牵制住脖子，这样一来主膳或许反倒要被拖垮。

　　说是无足轻重，却是事事都要承担责任。

　　这就更让主膳不能接受。

　　正因为无足轻重，才能够得以自由自在地生活，随心所欲地行动。

　　自己只不过是一个无足轻重的小人物。

　　主膳在榻榻米上翻了个身，仰面朝天眺望着天花板。

　　脚后跟搭在榻榻米上，感觉脚下一阵麻木。

　　一个可有可无的人，但是也需要生存。

　　放出去的屁立刻就会散去，可主膳却不会消失，他自己也没有打算就此消亡。

　　即使被人抛弃，但只要活在这个世上，主膳就永远是主膳。尽管活得没有任何意义，却也要过好自己的人生。

　　这并不是愤世嫉俗。

　　也没有忌恨他人。

　　只是不想过于认真。

　　主膳仰面躺在榻榻米上，伸手取过枕边小茶几上面的茶杯，里面的茶水从茶杯中淌了出来洒在了桌面上。

　　那是一只熟悉的茶杯。

　　已经使用了许多年。

　　五年？六年？噢，或许更长。

　　五年也好六年也好，还不都是一样？时间怎么好用数字表示？

　　只能说是，多年。

　　主膳摆弄着茶杯，这时突然感觉到茶杯重了许多。

　　长年累月的堆积，让主膳感到了一种难以忍受的厌恶。

　　或许是产生了恐惧？

　　不必考虑多少年。

　　主膳坐起身，猛地将茶杯投向拉门。

　　屋子里传出一阵巨大的声响，可茶杯却是安然无恙。

　　这更让主膳感到坐立不安。

　　主膳顺着榻榻米爬了过去，抓起翻滚在地上的茶杯，再一次向拉门砸去。

　　茶杯依旧完好无损，只是在地上叽里咕噜地翻滚了几下。

　　简直不能令人容忍。

　　似乎这东西里面沉淀着时间。

　　时问只能一带而过。

　　岂有沉淀之理？

　　铭刻着过去时光的东西，主膳看也不想看，碰也不想碰。如果那里面沉淀着时间――这个茶杯就一定凝聚着主膳的过去。

　　那样的话，就要把它砸得粉碎。

　　只是摔成两瓣或者三瓣，那怎么可以？要把它砸得数不清碎片。

　　就是要砸得它粉末四溅。

　　没有一刻两刻，就不会有一日两日，也就不会有一个月两个月，就更不会有一年两年。把它们分割开来，数来数去的又有什么意义？噢，不仅毫无意义，而且数也数不清。

　　水只有用升才能够衡量。如果没有了容器，不论有多少水那也只是一潭死水。

　　既不知道是多少杯，也不知道是多少升。数时间，就好比用升来衡量大海。

　　真是无聊。

　　主膳再次拿起茶杯，站起身推开了拉门。他走到廊檐下，用眼睛盯住院子里的踏脚石。

　　难道那块石头里，也沉淀着时间吗？

　　这也可以数吗？怎么能够数得清？

　　主膳猛地将茶杯摔在石头上。

　　随着砰的一声巨响，那多少个日日夜夜，这一次却是被砸得碎片横飞。透过视线的余光，主膳看到廊檐对面的女仆吓得张着大嘴，半晌没能合上。在主膳看来，女仆同样是那么愚蠢。

　　主膳不愿意看到她的面孔，眼睛瞪着院子，直到对方从视线中消失。

　　主膳隐约感觉到，自己竟是那么愚蠢。

　　但这种感觉却又瞬间地从他那沉重的头脑中消失。主膳不善于反省。只要自己与正视自己的自己不分离，主膳就永远不可能反省。主膳讨厌将自己分割开来。

　　自己永远是自己。

　　回想起来，自己或许本来就不应当存在。

　　主膳冲着院子里叶了一口唾沫，正要转身回到房间，却看见后门闪出了个人影。

　　从后门进来的人，不可能是正经人。

　　老爷，对方发出了一声粗野的叫喊声。

　　来人名叫权六。

　　权六是武士街上青山宅院里的中间仆人。他体形笨重，一脸凶相，看上去就是个卑贱的奴仆。可这个人尽管身份低下，却是主膳的酒肉朋友。他既不是主膳的吹捧者，也不是主膳的帮凶，只是朋友，主膳这样认为。

　　“您怎么啦？看上去脸色不太好。”权六隔着栅栏门问道。

　　“脸色有什么不好的？只是不想动弹罢了，快滚开！”主膳回答道。

　　“噢，我不是来约您出去的，先让我进去。”话还没说完，栅栏早已被打开。

　　“不许你进屋。”

　　“我知道了。赌场上您是九郎，可在宅院里，您就是远山主膳先生。我可什么时候都是奴仆权六啊。”

　　“还不都是一样。只是不想让你进屋罢了。”主膳说道。

　　“在廊下坐坐总该是可以的吧？”

　　权六晃动着身子靠了过来。主膳转过脸往里面退了一步。

　　“我说，在这个地方闲聊――那位爱管闲事的近臣管家可是要生气的。”

　　“生气？您说的是那个青葫芦吗？我才不怕他，连女人都瞧不起他。”权六随口说着，在主膳旁边坐了下来。

　　那肩膀宽得像扇门板。

　　“真的吗？那个叫十太夫的矮个子，他可是从上一代就在这里供职，是这里的元老哇。”

　　“我来这里还不到三年，从前的事情我一概都不知道，跟我没有关系。”

　　说得也是。

　　来多少年还不都是一样？

　　薄薄的罗绮①，摞在一起就会变得非常厚重。可原本没有厚度的东西，无论怎样堆砌也感觉不到它的存在。时间便是如此。时间无论怎样重叠，总还是让人看不见摸不着。

　　①罗绮――罗和绮，多借指丝绸衣裳。

　　“话说回来――怎么？播磨出了差错引咎辞职了吗？”

　　青山播磨。他是权六的主人。不，他更是主膳的同门，是朋友，是曾经的朋友。

　　“我家老爷，做事绝不含糊，他可不是当一天和尚撞一天钟的人。现如今已经是一位旗本武士了。”权六满不在乎地说道。

　　“可即使继承了家业，却也还是老样子啊。”

　　主膳提出了相反的意见。

　　在主膳的印象当中，青山播磨原本就和别人不一样。

　　事情总是如此。

　　不论是休闲，还是喝酒打架与女人嬉戏，播磨总是独自一人。

　　他从不会发自内心地欢笑，也不会声嘶力竭地哭泣，高兴的时候也不会欢呼雀跃。

　　在主膳的眼睛里，播磨就是这样的一个人。

　　主膳也是如此。在主膳看来，播磨似乎与自己如出一辙，但还是在什么地方有所不同。

　　主膳和播磨是在同一个道场里练习剑术的朋友。

　　论技巧播磨略胜一筹，可比起武来却经常是主膳取胜。

　　主膳认为――那倒并非播磨手下留情，只是播磨根本无心恋战。播磨总是显得缺乏魄力。播磨身怀绝技，比起武来理应非常激烈，但他却总是心不在焉――在一起比武时经常会是这样。

　　似乎始终情绪不佳。

　　主膳也曾要求播磨不要手软。

　　于是，播磨便挥舞着木剑，嘴里喊着决不手下留情。既然如此，主膳也准备奋力迎战，却又被师傅叫停。

　　师傅说，这便是青山的技能所在。

　　“无论技巧多么高超，不用便是徒有虚名，败北也是理所当然，怎么说也是取胜的远山厉害。”师傅说道。

　　难道事实果真如此吗？主膳思量着。

　　自己本来并没有打算取胜，也没有打算炫耀本领。

　　老实说，这根本无关紧要。

　　主膳并非为了习武才来练习剑术。那是因为只要挥舞起长剑，脑子里便没有了一切烦恼。播磨似乎同样觉得无关紧要。

　　“那家伙以前就是那样。”主膳说道。

　　“与同伙结成徒党时似乎也是一样。”

　　“是呀，腰里插着白刀鞘走在大街上，那时我跟在后面也觉得威风。可我家老爷，他似乎并不那么高兴。”

　　他并不高兴。

　　就连我也没觉得高兴，主膳心想着。当然也并不是完全没有兴趣，至少比起现在有意思。

　　可那家伙却是毫无兴致。

　　“播磨不是要离开白鞘组了吗？”权六问道。

　　“大家在一起把镇上的坏小子们赶跑，那该自多快活。”

　　“喂，愿意去你自己去吧。”

　　那些虾兵蟹将们从市井爬到了镇上，武士的家奴们把他们抓起来往水池的泥塘里填，你说该有多快活。

　　曾几何时，权六如此高谈阔论着。他说得活灵活现，让主膳记忆犹新。

　　看来是不行了，权六挥着手。

　　“我只是狐假虎威，腰板儿挺结实，可就是胳膊跟儿不硬，还得靠老爷那把杀人的菜刀。既然我家老爷想要离开，我看谁也拦不住，可原本都是一水儿的白刀鞘。”

　　“那又有什么用处？那和播磨没关系。”主膳说道。

　　“我再说一遍，播磨从一开始就不感兴趣，并不是现在想不想离开的事情。”

　　“那么，我们还有可能在一起吗？”权六问道。

　　“什么？你想说什么？”

　　“噢，我是说播磨先生，他不会再回来了吗？”

　　“我想――他不会再回来了。他现在已经是旗本武士，不久或许还会被委任个一官半职的，跟我这个到处吃闲饭的流浪汉不一样。”

　　“有什么不一样的？”权六说道，“噢，或许我不该这样说，我家老爷总是显得那么迟钝。他没有多少欲望，尽管是旗本武士，可跟前代的主人完全不一样。依我看――照这样下去，最终很可能白来一世，又变回了原来的木阿弥①。”

　　①原来的木阿弥――战国时期有一个叫作筒井顺昭的大名，他统治的筒井家空前繁盛，可是这位筒井顺昭身患疾患，将不久于人世。顺昭担心继承人顺庆年纪尚小，自己死后恐国家难保太平，于是他心生一计。一天，顺昭召集重臣，下令自己死后要秘密埋葬，让身材、声音都和自己相似的僧人木阿弥做自己的影子武士，三年内密不予发丧。后来顺昭离世，重臣们按照他的命令，暗中将他埋葬，又招来木阿弥做顺昭的替身，侍奉其左右。除了重臣以外，没有人知道影子武士木阿弥的存在，周边诸国也以为顺昭虽然患病但仍然健在，于是，筒井家免遭到灾难，平安地渡过了危机。其间众家臣齐心协力，辅佐年幼的君主顺庆重振国势。数年后终于把顺昭的死讯公开，另一方面木阿弥也结束了影子武士的生涯，重新回到了家乡，继续做他的法师。后来日本俗语中就有了“原来的木阿弥”一词，表示事物又恢复到了原来的状态。

　　或许果真如此。在别人看来――播磨无论是对待家业还是对待官职，似乎都显得态度很冷淡。

　　不，或许也并非如此，那只是用主膳的尺度来衡量。

　　所谓衡量，就是对人进行评价。

　　“如果真的到了穷困潦倒的地步，或许还要回到那一伙人之中。那时你就没用了。你记住，无论你怎样哭着喊着求我用你，我也不会雇用像你这样的混蛋。可说是这么说，我的话根本就不算数。我根本无法决定应该用谁。”主膳说道。他一脚跨过了门槛儿，坐在了榻榻米上。

　　“这个嘛，不用担心。”

　　“我并不担心。只是说要完蛋了。”

　　“倒是也不会完蛋。”

　　权六右手扶着廊檐，转过身子面对着主膳。

　　“说不定您这里更安稳，正因为如此我才找到了您。”

　　“你的话我听不明白。”

　　“我说的是婚礼。”权六粗鲁地咧着嘴笑了一笑。

　　“播磨他――是不是要娶亲啦？”

　　主膳躺在了榻榻米上。权六再一次转过了身子。

　　“媳妇也要找，该娶还是要娶。具体情况我不了解，听说是什么大户人家的女儿。”

　　“噢。”

　　“九郎先生不是也知道吗？噢，就是那位住在小石川高台上的那个老太婆。”

　　“我知道。那是播磨的姑母，已经来谈过好几次了。”

　　“这件事情嘛，对方三番五次地找上门来，可我家那个反应迟钝的主人，他却听不懂人家的意思，为此这桩亲事一直进展不顺利，直到这一回终于接受了人家的条件。”

　　至于说怎么就接受了对方的条件，权六却是支支吾吾地不肯说出。

　　“那当然是想要个老婆呗。”

　　“真的吗？”

　　果然如此吗？

　　“我都想要个老婆了。”

　　“你想要的是女人。”

　　“一年到头都可以发情，当然是有个女人的好，可老婆也是女人哪。”权六说道。

　　“你说的倒也不错。既然如此，还不如到小旅馆或者剃头房找个妓女。玩弄女人和相亲，完全是两码事。”

　　“正因为不一样，所以才更好哇。如果是良家女子，那就更想要啦。太让人羡慕了，我多想也能像人家一样。”权六笑着说道。

　　“喂，那比花钱买乐子开销还大呀。结婚可是需要一大笔钱的。”

　　“噢，噢，这次的事情可是不一样。总之，这样一来青山家也会变得更安定了。”

　　“为什么？”

　　“噢，我也不知道。总之，又娶媳妇又做官――似乎就是这样。”

　　“你胡说。旗本武士的职务，那可是上面派下来的，要是个上门女婿倒也说不定，怎么能和娶媳妇联系在一起呢？”

　　“您不相信吗？”权六不服气地说道。

　　“官位嘛，那不是赢来的，那可是从上方委派下来的呀。”主膳说道。

　　权六抬起头看了看天空说道：“就像下雪花一样吗？”

　　“不对，那是诱饵。那就像云雀或者什么似的，不是会嘴里叼着虫子飞回鸟巢里来吗？而那些御家人，就像在鸟巢里等待着的雏鸟。”

　　“旗本武士就像是雏鸟吗？”权六发出了一声奇怪的声音。

　　“是的，他就像雏鸟向上仰着头，贪婪地张着大嘴，好像急不可待。他一副可怜的样子，看上去很寒酸，嘴里还不停地唠叨着，我要吃食，我要吃食。不久，一条蚯蚓终于啪嗒一声落到了嘴里。”

　　“就一条吗？”

　　“喂，听我说，权六。有好几只空着肚子的雏鸟在等待着，可落下来的食饵却只有一两个。不管它好坏，也不管它的嘴巴张得有多么大，可那个东西不一定会掉到谁的嘴里。”

　　“反应迟钝的是得不到食物的，对吗？”

　　“这和反应快慢没有关系，难道不是吗？那全凭运气。”

　　全凭运气。

　　那东西不是想要就可以得到的。

　　可尽管如此，却仍然有一些人要白白地付出努力。但是从来也没有听说有谁取得过收获。太积极主动会招人猜忌，太出人头地会遭人妒恨。越是着急，越是焦躁，却是怎么也爬不上去。

　　在够到老鸟之前，雏鸟却是已经在窝里相互残杀起来了。

　　那倒不是因为贿赂产生了效果。有人会以为能够被上司看中是一种万幸，其实倒也并非如此。当然不能惹得上司讨厌，但也不一定非要被上司看中，只是不要名声太坏。

　　总之，底下的人无论怎样努力也是徒劳的。

　　徒劳无益，只能让人嘲笑。

　　结果只能是白费心机，弄得一头雾水。

　　简直是无聊。

　　“那么，所有人都张着大嘴吗？我可是不会的。”主膳说道，

　　“即便张着嘴巴，也不可能得到什么。”

　　继承不了家业，还差点儿被赶出家门，食饵是不会掉到我嘴里的。

　　可是，播磨和我不一样。继承了青山家家业的播磨，现如今已经是旗本武士，或许会有更大的食饵落在他的头上。

　　但是，播磨那家伙，他既不抬起头，也不张开嘴。

　　他就是那么一种人。

　　我觉得他就是那么一种人。

　　或许并不是那样，或许并不是那样。

　　似乎让人感到不能平静。

　　“毕竟，老鸟在青云之上喂食，雏鸟飞不起来，只好在窝里叽叽喳喳地叫个不停，一筹莫展。得不到食饵，就意味着永远也别想飞起来。但是为了登上云天，就更是需要食饵。”

　　喂，等一等。

　　难道会是――青云之上吗？

　　“我说，那位说亲的对方，他是谁家的女儿？”

　　对此，权六回答不知道。

　　“你不知道吗？”

　　“似乎也听人说过，可却是忘记了。这种事情记住了又有什么用？”

　　“我看不是有没有用的问题，看来是你的记忆有问题。”

　　可是，如此说来，似乎听别人说起过，青山家和现在的若年寄水野家交往密切。

　　只是，水野家并没有女儿。难道是亲戚？或者是远房？

　　不。如此说来，怕是早已有了缘分。听说播磨死去的父亲和若年寄本人之间关系密切。事到如今，也没有必要为此特意重新结缘，即使结了缘，也没有什么好庆幸的。

　　既然如此。

　　“总之，据那位青葫芦说，是可以得到职位的。”权六说道。

　　“不知道那是真是假？如果真的既做了官又娶了媳妇――事到如今，也就没有必要在白鞘组鬼混，也用不着再到处胡作非为了。”

　　“那家伙，直到现在还到处胡作非为。”

　　“所以，我说他不可能浪子回头。如果真是那样的话，或许也就不可能再用我了。”

　　“你以前就不是我们一伙的。”

　　权六皱了皱眉头，“事到如今，您怎么能这么说？”

　　“你不是武士，而且也不是赤松道场门下的人。所以，你不是白鞘组的人。”主膳说道。

　　“您说的也是，可为什么事到如今，却又要摆出一副武士的架子？”权六突然站了起来，转过身大声呵斥着。

　　“难道说，您也把自己当成了旗本武士吗？”

　　“你说什么？”

　　“我什么也没有说。您太骄傲了，没上没下地成了个无赖。”

　　“有什么上下？”主膳说道，“我可是没有摆武士的架子。我还不知道自己是不是武士。”

　　好奇怪。

　　“只是，我是白鞘组的人。可您却说我不是。播磨离开了白鞘组，于是其他同伙都觉得没有了干劲儿。带着这么一些不争气的家伙走在大街上，有什么意思？即使播磨回来也还不是一样？像这样，怎么能够敌得过街上的那群地痞流氓？早晚会被人家打得落花流水。这么一来，白鞘组可就彻底完蛋了。”

　　随便怎样也都无所谓。

　　觉得没有意思还不如散伙。

　　权六眼见着泄了气，嘴上说着：“原来是这样，不行了，好没趣。”

　　“好没趣。但是，只有我和你两个人，根本结不成团伙，没有办法。”

　　“没有办法了吗？奇怪，好奇怪。”主膳说道。

　　“你听我说，权六，你根本就不是这个家的人，你可是青山家的中间呀。”

　　“这个我知道。”

　　“如果在大宅院中间的房间里赌上它一把，倒也不亏了你这个中间头人。”

　　“可是九郎先生――”

　　“住嘴。”主膳说道。不知道为什么，他不喜欢权六这样称呼他。可迄今为止，他从来也没有表示过讨厌别人这样称呼自己。

　　“可是，详细情况我也不知道。”权六说道。

　　“因为就是这一两天的事情。”

　　“你说的不对，播磨那家伙到底怎么啦？”

　　“您问我吗？”

　　“我总觉得――让人感到不放心。”权六低着头，嘴里说着，“茶杯摔碎啦？”

　　“您发火了吗？”

　　“我问你，播磨他怎么样了？”

　　“他没怎么样啊。”权六说道。

　　“没有什么变化吗？”主膳问道。

　　权六嘴里却说着：“噢，好危险啊，还不赶快收拾一下。”

　　“收拾什么？”

　　“您说什么？不是说杯子摔碎了吗？”

　　“是我打碎的。”

　　“是您打碎的吗？”

　　权六奇怪地看了一眼主膳，又把视线转向地面，嘴里说道：“摔得粉碎。”

　　“不要管它，我在问播磨的事情。”

　　“可我说过，他和从前一样。”

　　“怎么和从前一样？”

　　“您这个人好固执。我看您头上没有长角，身上也没有长翅膀。”

　　“你没有觉得他最近情绪低落吗？”

　　“最近，倒是不见他高兴。”权六说着，向前弯下身子，伸出手臂，嘴里哼了一声。

　　“依我看，还是先收拾一下吧。如果穿木屐还好，可现在穿的是草鞋，踩上去会把脚扎破的。”说着，权六抬起身，举起了右手。

　　权六伸出那粗壮的手臂，拾起了那早已看惯了的――不，是早已看腻了的瓷片。

　　过去就是这样。

　　“我看这些碎片。”

　　说起碎片，这种东西，不可能存在。

　　主膳抬起了身，嘴里说道：“赶快把它扔出去。”

　　“您说什么？”

　　“把那碎片打烂，砸碎。”

　　“为什么？”

　　“不要说了，赶快扔出去！”主膳大声喊道。

　　“九郎先生，您今天有些奇怪。”

　　“不要叫我九郎。”

　　主膳拿起桌子上的酒杯，向着权六的胳膊扔了过去。权六大叫了一声，急忙躲闪着。酒杯顺着隔扇门飞出屋外，掉在了石头上砸得粉碎。

　　权六走到院子里，拿起一只碎片狠狠地摔在了地上。

　　“你，你在做什么？”

　　“碎了吗？”

　　“什……什么？”

　　“我在问，碎片碎了吗？”

　　权六似乎看到了什么不祥之兆，眼睛狠狠地盯着主膳，说道：“您满意了吗？老爷。”

　　“怎么样？碎了没有？”

　　“碎……碎了。不，原本就是碎的，不是吗？”

　　权六越发觉得可疑，从上到下看了一眼主膳，嘴里问道，究竟发生了什么事情？

　　“难道，我说了什么坏话吗？”

　　“这跟你无关，我从一开始就不高兴，可是偏偏又遇上了你，都是我不好。”

　　不是那样。

　　从来没有高兴的日子。

　　主膳自从生下来就一直是这样。

　　“简直拿您没有办法。”权六有气无力地抬起了头。

　　“怎么啦？尚未继承家业的白痴，被另一个白痴占了上风，为此他气得大发雷霆。如此说来，这倒也意外地成了人们的笑料，嘿！哈哈，继承了家业，又娶上了媳妇，顺便还当了官。哎呀，简直无法相比。依我看，您这是故意在找我家老爷的茬儿。”

　　“你是说我妒忌你家老爷了吗？”

　　“您说不是吗？”

　　“不是。”

　　“噢，真的吗？我看您说三道四的似乎有些吃醋。如此说来――我真的是看错了人？”

　　“你是否看错了人倒也无关紧要。可你说我是在吃醋――你为什么说话如此无礼？”

　　“到底是谁说话无礼？”权六大声喊叫着。

　　“您听我说，我就喜欢您那神秘的性格。见了父母就想杀亲，见了和尚就要灭佛。说到容易做到难，可我看您却是满脸的杀气。我整天游手好闲无恶不作，您却是比我略胜一筹。正是因为如此，我才紧随着您一步不落，您不觉得吗？我家老爷中途退出，可从那以后便是一蹶不振，变得无所事事。”

　　但事实并非如此。

　　“我可是，一直都在拼命努力呀。”权六说道。

　　“这个只要您知道就好。我家主人同样让人捉摸不透。他简直就是个大大的老好人。大家本应该团结在一起，这祥才能够天下无敌。如果其中有一个人半途而废，那岂不是前功尽弃？”

　　“其他那些不争气的家伙们还算有骨气。”中间奴仆嘶哑着嗓子大声喊道。

　　果真如此吗？

　　不，根本不是那样。主膳永远是主膳，以往是，今后也仍将是一样，不可能发生任何变化。他与播磨等人――没有任何关系。他永远是默默无闻的。

　　“我说的不对吗？我觉得就是这样。”权六说道。

　　“您也说说您的想法。”权六大声嚷嚷着，“真没意思。”

　　“那些骑虎难下的白鞘组的小伙计也都闭上了嘴，让人啼笑皆非。他们到底也是配双刀的武士呀。和我们这些小混混不一样，就说我吧，那可是天生的无赖，在娘胎里时就不老实，气得老娘死去活来的。不是我炫耀，直到此时此刻，表面看上去像个人，叮实际上我内心里一天也没有打算正经过。”

　　打算正经。

　　当个正经的人吗？

　　“在我们这些小混混儿的眼里，就算是个小喽，可那也是武士呀。无论有无官职，也无论是否继承了家业，生在这么一个大宅院里，即便是吃饱了肚子混天黑，那也是再幸运不过的了。我觉得，你也一定是这样想的。”

　　“我可是不这样认为。”权六大声地嚷嚷着。

　　“想得到名声，想得到荣誉，抑或是想得到金钱。可无论如何您都得不到手，最后落得两手空空。相反青山播磨却是一举两得，正因为如此，您才忌恨他，才感到嫉妒。”

　　“原来如此。”

　　主膳站起了身。

　　“像从前一样，你还是那么能言善辩。你那三寸不烂之舌似乎真的是久经考验，让我听得入了迷，最后不得不对你产生兴趣。”

　　主膳取出了刀。

　　手按在刀把上。

　　“完全不是那么一回事。”

　　主膳抽出刀，伸出手臂将刀垂直地举在了头上。那金属的亮光，和那看上去沉甸甸的分量，让人感觉到无比豪爽。

　　“您……您打算干什么？”

　　“你不用担心，我没有打算砍你的头。你听着，权六，的确，我很在乎播磨。以前，我总是觉得那家伙和我一样。可现实情况似乎并非如此，那家伙他――”

　　“他怎么样呢？”

　　“那家伙他和我完全不一样。”主膳说完，再一次握住刀把，冲着眼前劈了下来。

　　只见刀落之处，桌子被劈成两截。

　　桌子被劈成了两截，已然无法复原。

　　主膳将刀插在榻榻米上，用脚将倒塌的桌子踢出了门外。

　　“权六，我可是没有希望成为青山。在我的脑子里，丝毫也没有嫉妒他人的意识。我不满意的是，那家伙为什么不是我。”

　　“是您？”

　　“对，就是变成我。”主膳说道。

　　“为什么？为什么他能够伪装得如此巧妙？无论是长子继承，还是婚姻，抑或是官位都是如此。为什么会是这样？他任人摆弄，随波逐流，却又装得若无其事的样子，我最讨厌这种人。人怎么能够这样？”

　　“难道我说的不对吗？”主膳大声喊叫着。

　　“难道您天生缺乏人性吗？否则的话就不该是这样。您要是他，您会怎样？”

　　“你是说――我会怎样？”

　　是大笑，还是大怒，还是暴跳如雷？

　　“继承了家业，就可以随心所欲，就丌始得意忘形，以至于忘乎所以，就开始大喊大叫。如果不打算继承，就抛弃家业，把家里折腾一通之后便离家出走。无论是老婆还是官职，那些我都不把它放在眼里。得到了便高兴得开怀大笑。如果是被强迫的，便大发雷霆。讨厌的时候更是暴跳如雷。难道不是这样吗？你说，我说的不对吗？”

　　随便怎样也无所谓。

　　没有任何办法吗？

　　播磨也永远是播磨。

　　“尽管如此，也还是会感到生气。”主膳说道。

　　“我就是我，永远是我，任何人也不可能把我分割开来。正是因为如此――我并不羡慕他，我并没有感到嫉妒。相反我倒要说，那个家伙他为什么不羡慕我？”

　　主膳拔出插在榻榻米上的长刀，在空中挥舞着，嘴里喊道：“那家伙为什么和我不一样？”

　　这已经是异乎寻常，虽然异乎寻常，可那却是真正的主膳。

　　这种疯狂本身，或许才是主膳的本性。

　　那是与生俱来的。

　　我却是在静静地发狂。

　　权六站在院子当中，两只眼睛呆呆地盯住主膳，似乎站在眼前的是一头野兽。不对，野兽是不会如此疯狂的。

　　远山主膳能够听到的，只有血液在体内咚咚跳动的声音。

　　数杵棒

　　孩童时候的事情几乎都记不得了。

　　可是，那是在懂事之前就养成的习惯。

　　总是在数着一、二。三、四。五、六。

　　那是舂米的次数。有时给祖父帮忙，有时又给父亲打下手，总是在帮助大人舂米。至于是从什么时候开始的，那已经记不得了。每到舂米时，嘴里便开始数起数来。

　　一、二、三。四、五、六。

　　“所以问你话也不回答。”德次郎说道。

　　“是的，否则就得停下来。”

　　嘴里不数数时，手自然也就会停下来。

　　“不可能一边想着别的事情一边舂米吗？”

　　“嗯。”德次郎点了点头。

　　“看你嘴里总是嘟嘟囔囔的，原来你是在数数啊。我说，米要舂多少下才能变得这么白净呢？”

　　“你问这个？这个我也不知道。”

　　一听这话，德次郎惊讶地大声说道：“亏你一直还在数着。”

　　“我当然在数着。”

　　“那为什么不知道？”

　　“我并没有计算，只是在数数。”三平这样回答道。

　　“还不都是一样？”

　　“怎么会一样？”三平感到不解。

　　他转过了身。

　　米房的门口，一个男人正坐在稻草垛上。他上身披着一件廉价的宽松短上衣，色泽显得格外鲜艳，下身穿着一件青布裙裤。满头长发打成卷儿扎在脑后，看上去有些与众不同。

　　德次郎是一名魔术师，以在大街上卖艺为生。

　　“我认为就是不一样。”三平回答道。

　　“怎么不一样？”

　　“因为它从无止境，没有止境的东西是无法计算的。”

　　“真的吗？那我问你，米粒是否可以数得清楚？”

　　“这种东西多如牛毛，怎么可能数得清楚？米粒这东西同样没有止境。”

　　“可是米粒尽管多，却是有个数量。米粒再多，也是一粒一粒地汇集起来的啊。”

　　德次郎伸出了手指。

　　“一、二、三，一只手有五个手指，两只手加在一起就是十个手指。如果再加上脚趾，那么就是二十个指头。我和你的加在一起就是四十个，十个人在一起就是两百个，一千个人在一起就是两万个指头。这样加起来就会越来越多，尽管如此，原本却只有一两个。”

　　说得很有道理，三平寻思着。

　　碓臼里的米原本也是有数的，尽管人们从未思考过究竟有多少粒。

　　“数量这东西本来就是这样。因为想要知道它是多少，所以才会去数它。想要知道街道上有几间房子长着几棵树，于是就会去数一数。眼前是一条马路，有一片森林，如果仅此而已，便没有必要去数。”

　　“真的吗？”

　　“否则的话，为什么还要数数？”

　　“说的也是。”

　　“要想知道米舂到多少下就好了，那么就要找到一个标准，所以才会去数，难道不是这样吗？”德次郎问道。

　　“可我不那样认为。通常并没有标准。”

　　“那么为什么要数数呢？”德次郎问道。

　　这样一问，反倒让三平感到了为难，他不知道如何回答是好。

　　见三平支支吾吾，德次郎显得很无奈的样子问道：“通常会数到多少下？”

　　“这个嘛，要说多少下嘛――”

　　“我看你整天从早到晚除了舂米以外没有别的事情，所以你一直在数个不停，那么数到多少一天的工作就会结束呢？”

　　“要说数到多少嘛，这个每天都不一样。舂米的数量也会有所不同，有多少米就要舂多少下。总之太阳落山了，肚子饿了，舂米的工作也就结束了。”

　　“我说的不是这个意思。”德次郎感到有些为难，“你手里的那个杵，舂多少下就可以结束啦？”

　　“那要看米的情况，看着合适就可以停下来，然后再换一盆新米。至于数量嘛――这个我也不知道。”

　　“你不知道吗？”

　　“我也说不清楚。”

　　“你不是一直在数吗？一、二、三……”

　　“难道说，你不会数数吗？”

　　“数数？十个，百个，千个，万个。数不到那么多。”三平说道。

　　“最大能数到多少呢？”

　　“有时数到十就倒回去重数，有时也会数到一百，但有时还数不到十。”

　　“倒回去重数吗？”德次郎问道。

　　“是的，有时会倒回去。”_三平回答道。

　　“如果不重新数的话，就不知道能数到多少。”

　　因为总是没有止境。

　　“本来就没有止境。数字是不会到头的，难道不是吗？”

　　“噢，也许是吧。”

　　“所以我可以一直数下去，但是上了千上了万，我就不知道该怎么办了。那以后该怎么数，我就不知道了。”

　　“真是奇怪。”德次郎说道。

　　“万以后是什么？”三平问道。

　　“十万。”德次郎回答道。

　　“噢，那不是又回过来了吗？”

　　“什么又回过来啦？”

　　说着，德次郎问道：“噢，你指的是位数吗？”

　　“的确，就像你说的一样，一、十一、百、千、万，这些都不会变，可接下来十万，似乎又回到了十。”

　　“一万个万，应当怎么说？”

　　或许数字到这里就结束了，三平猛然想到。

　　从来也没有数到过万。要数到一万个万，那简直不可想象。即使如此，如果数字到此就结束了，多少还可以让人感到欣慰。

　　“数字怎么会到此结束？”德次郎说道。

　　“实际上，数字永远不会结束。”

　　“果然是这样。”

　　“我也是一样。”德次郎从怀里掏出了算盘。

　　“我用这个东西做买卖，因为我并不擅长计算。而且，我平时并不使用那么大的数字。老实说，我甚至不知道应当怎么样称呼它们。可即使如此，数字却并不会结束，可以永远数下去。”

　　永远也不会结束吗？

　　“比如说这根稻秸。”德次郎顺手拔出了一根稻秸。

　　“我可以把它折成两段，还可以把它折成三段。如此折下去，稻秸会越来越多。”

　　“折短了就不叫稻秸了。”三平说道。

　　“我说的不是稻秸，我说的是数量。”德次郎回答道。

　　“太短了就没法折了。”

　　“既然没法折，数起来还有什么意义？”

　　“我是说，不会数起来没完，既然没法折就算了。”

　　“我也是这样想。”三平回答道。

　　“没法折就算了。正是因为这样，我才只数一两个，数不下去了就从头数起。至于说数到几，那根本无关紧要。重要的是不停地数下去。噢，那也不重要。问题是不数就没办法干活，事情就是这样。并不是想要知道舂了多少下米才去数数的。”

　　“原来如此。”

　　“原来是为了喊号子吗？”德次郎说道。随后，他挥舞着手中的算盘“哎嗨……哎嗨”地大声喊了起来。

　　“这是我的家乡烟花巷里的吆喝声。噢，原本是船工们拉纤时喊的号子。不管是船工还是渔夫，他们在干活时都要喊劳动号子。庄稼人插秧时也要唱插秧歌。依我看，你嘴里数的也就是这种东西吧！”

　　“我不会唱歌，更不知道什么劳动号子，可也许就像你说的那样。但不管怎么说，嘴里不数着数，手里的杵也就放不下来。数数的时候，就不能想其他的事情。”

　　“因为怕分散精力吗？”

　　“一心不能二用嘛。”

　　说话时只管说话。

　　干活时只管干活。

　　吃饭时只管吃饭。

　　看起来似乎很愚蠢。

　　“那么，我是不是打扰你了？”德次郎说道。

　　“哪里的话。”三平回答道，“我只是单身一人。”

　　祖父和父亲都已经去世。

　　既没有兄弟，又没有朋友。

　　“干活只是为了糊口。多舂了米也不可能多拿到薪水。不干活睡上两天大觉也不会有人理会，到了月底还不是都拿那些钱？”

　　“不是多劳多得吗？”

　　回答是，谁知道？

　　祖父和父亲都是这样干活过来的，三平只是沿袭了相同的做法。他并没有想太多，也没有打算改变现状。所以现在到底是怎样，他自己也不十分清楚。

　　只要和从前一样，就可以暂时有碗饭吃。只要有饭吃，就不至于饿死。

　　“只要能一个两个地数着数，就说明自己还活着。而且，像这样放下手里的活儿休息几天，也不会出什么大的事情。”

　　“你这个人好古怪。”德次郎说道。

　　“像你这样的人可着江户城都很难找到。噢，在我们乡下，或许也还

　　有一两个和你一样的。”

　　“你们乡下，那是什么地方？”

　　“你不知道，也不可能听说过。那个地方很远的。”德次郎回答道。

　　“我出生的地方非常糟糕，甚至连禽兽都不愿意去。那些半死不活的人们，就整天无精打采地打发着日子。”

　　“可我们却还活着。”三平说道，“从来也没想到过要去死。”

　　“那是当然啦！我说，你今年有多大岁数？”

　　“你问这个吗？我祖父活着的时候还常问我多大岁数，可自从祖父死了以后就没有再计算过。”

　　“估计也就是二十几岁吧。”

　　“可我却没记得活了那么长。”三平回答道。

　　“什么？总不该是十七八吧？我说三平，如果你是十七八岁，那会更加显得讨人嫌。到处惹是生非，还会追在女人的屁股后面。”

　　“真的吗？”

　　“你不这么想吗？”德次郎问道。

　　“会是那样吗？”

　　“嗯！噢，特别是在江户城里，这种人到处都能够见到。依靠父母养活着，整天游手好闲地在大街上闲逛，这种家伙满街都是。”

　　“我可是无依无靠呀。”三平说道，“我既不是庄稼人，也不会做买卖。说是手艺人吧，这种事情谁都做得来。所以说，像我这样能够活着就已经很不错了。父亲和祖父也都一样，他们的生活我从小到大一直看在眼里，我父亲连个家室也没有。”

　　“那么，你的母亲呢？”德次郎手里一边摆弄着稻草一边问道。

　　“我怎么知道？我多半是父亲捡回来的。虽说户籍本儿上写着我的名字，但是却另有保人。”

　　“原来如此。”

　　“我可是连户籍本儿都没有哇。”德次郎说道。

　　“我背井离乡，辗转来到了江户，是一个无家可归的流浪汉。我有户口却没有登记，甚至连个固定的住所都没有。说起来，你可是比我强多了。”

　　“真的？或许吧。我问心无愧。”

　　“如此说来，为什么连老婆也娶不上？”德次郎说道。

　　“娶不上就娶不上呗，反正娶上了也养不起。”

　　“难道说，你就打算一直这样下去吗？”

　　“不这样又怎么办？我也知道这样下去没有出路，但又有什么办法呢？我说过，在这里无论怎样努力工作，收入都是一样的。挣这么点钱，两个人根本就不够花。”

　　“有没有考虑过改变一下生活方式？”

　　“改变生活方式？”

　　什么生活方式？

　　对于三平来说，生活本来就应当是这样的。

　　早上起床，舂米，吃饭，睡觉。

　　起床，舂米。

　　一、二、三、四――

　　数数，数数，睡觉。

　　除此以外还有什么？

　　“当然有啦。”德次郎说道。

　　“你为什么要这么说？”

　　“我看到你，就想起自己的过去。我年轻的时候也和你一样。早上起来什么也不想，只顾埋头干活儿，感觉一生就这样过去了。我当时就是这样想的。”

　　“难道不是这样吗？”

　　“有一天，我突然感觉并不是那样。我出生在一个荒凉的小岛上，那时候我还以为世界就只是这样。我甚至不知道大海的对面还有陆地，上面还居住着一群人。”

　　德次郎放下手里的稻秸，向前探了探身子。

　　“我离开小岛，来到了陆地，眼前的一幕让我吃了一惊。那可真是让人大开眼界，世界之大让我无法想象。可是，人的欲望似乎永无止境，我的头脑当中立刻就想象到会有更惊人的东西出现。”

　　“什么更惊人的东西？”

　　“更惊人的东西，就是江户。”德次郎说道。

　　“我背井离乡，只身一人来到了江户城。”

　　“这个江户城，和你的家乡不一样吗？”

　　“当然不一样啦，完全不一样。我从来也没见到过这么热闹的地方，所有人都忙得脚不沾地。我也一样，兴奋得不得了，在整个江户城里到处乱闯。”

　　“你觉得怎么样？”德次郎眼睛盯着三平。

　　“你觉得自已现在的生活怎么样？”

　　“你想问什么？”

　　“我觉得，你虽然来到了江户，可还像在我出生的小岛子上一样。你不是从来也没有离开过这间小黑屋一步吗？”

　　“哪儿的话？我经常要去洗澡堂。有时也出去转一转。”

　　“不出去玩儿吗？”

　　“小的时候常去河原街上玩耍。”

　　“我说的不是这个意思。”德次郎瞪大了眼睛说道。

　　不用说三平也知道德次郎想要说什么。

　　“你现在还常去河原逛吗？那个地方很有吸引力，所以我才来到了这里。我知道，我这是在多管闲事。”

　　“怎么会是――多管闲事呢？我觉得一点儿也不多余。只是，我不知道你在说些什么。”三平说道，“你如此关照我，却也不会有任何结果，到头来我依旧还是一个人。”

　　一、二、三。

　　“依旧还是个舂米工。”

　　“这并不是什么关系到得失的事情。”德次郎说道。

　　“噢――我是一心一意地想要关心你，这一点没有任何虚假。老实说，我对你的这间小屋很感兴趣。”

　　“你说的是这间小屋吗？”三平四处环顾了―下。

　　那是一间又脏、又破、又旧的，窄得可怜的小屋。

　　“你是说，这里有什么让你感兴趣的地方吗？”

　　“嗯，我这么说你不要介意，我觉得只有在这间小屋里，才能从江户城的嘈杂中解放出来。”

　　德次郎大大地伸了一个懒腰，一头栽倒在稻秸垛上。

　　“难得找到这么一间自由自在的小屋，也难得遇上你这样一个乡下人。噢，我听说你们父子三代都住在这里，是个地道的江户人，可是你比我这个大山里的人还土气。”德次郎说道。

　　“你不想离开这间小屋吗？”

　　“离开这里我就没有地方可去。德先生，我知道你也是大老远地从一个没有名气的小地方来到这里的。如果我们的双陆①目标就在江户，那么我们现在就已经达到了目的。像我们这样的人，难道说，到头来还要回到当初逃脱出来的那个叫不上名字的小山村里去吗？”

　　①双陆――是一种棋盘游戏，类似现在的飞行棋，棋子的移动以掷骰子的点数决定，首先把所有棋子全部移至棋盘终点的玩者为胜。

　　“或许就像你说的一样，或许这才是真正的幸福。”德次郎说道。

　　“鱼儿到了陆地上便难以生存。不用说，鱼儿就应当回到水里去。鱼儿只有在水里才可以得到自由，这是天经地义的事情。可是――那也不能一概而论。”

　　“我并没有感觉到生活的艰难。”

　　“你没有感觉到憋得喘不过气来吗？”德次郎说着笑了笑。

　　“你曾经说过，因为无法养家，所以娶不上老婆。看起来，你这个年轻人已经看透了这世道。所以我说，你已经变成了一具僵尸。”

　　“我是一具僵尸吗？我可是从来也没想过要去死呀。”

　　难道说，自己的一辈子就这样下去了吗？

　　“你虽然没有做垂死挣扎，可你己经是菜板上的鱼肉了。”德次郎说道，“我说三平，我看你这样子就是在等死。”

　　是的，照此下去，也许就没有了希望。

　　可是，生命总不会在明天或者后天就结束吧。纵然不会结束，但明天后天和今天昨天也没有什么两样。和今天昨天没有什么两样，却是在日积月累，最终还是要走向灭亡。

　　不知道还会有多久。我并不希望知道具体数字。

　　或许只是为了知道今天和明天不一样，三平才在不停地数着数。或许舂米时，正是为了证明这一杵和那一杵不一样，三平才在不停地数着数。

　　如果不这样数下去，接下来就只有死亡。

　　“正如德先生你所说的那样。”三平说道，“自己就像死到临头的鱼儿，随时等待着屠刀的落下。如果不做任何抵抗，则必死无疑，最后就只剩下舂米的次数。看起来鱼儿根本就无法在陆地上生存。”

　　“其实也并非如此。”

　　“并非如此吗？”

　　“请看，你现在正面朝着前方，沿着眼前的这条路径直向前走去。可是，除此以外还有其他的道路。你可知，通向远方的道路并非只有眼前的这一条，其间既有岔道也有近道。听我说，如果你把身体的方向稍加改变，面朝的方向便是正前方，这样你就不会觉得自己是在走斜路，走弯路了。”

　　“这次是用道路来打比方吗？”

　　“我可不擅长打比方。”

　　“我平常不怎么走路的。从早到晚一直坐在这里，屁股上像长了茧子。”

　　“原来如此。”德次郎说着，笑了笑。

　　“我，从一开始便做了错误的选择，以瞒人眼目的戏法杂耍为业。从那时起，我便走上了一条邪路。我来到了热闹非凡的江户，捞取了一张杂耍艺人的执照，就开始在大街上跳竹篓、耍短刀、变魔术，并以此谋生。最近我打算组成一个剧团，到全国各地去巡回演出。”

　　“剧团？你当团长吗？”

　　“是个江湖艺人。”德次郎说道。

　　“我认识了一个江湖艺人，和他聊起了各地的奇闻逸事，不知不觉地开始对江户感到了厌恶。据说江户城里的那些乡下剧，到了遥远的地方就变成了城市艺术。只要有人帮忙联系，再找上四五个艺人，就可以演上一台好戏。”

　　“怎么样，要不要也一起参加？”德次郎说道。

　　“你是说我吗？”

　　“是呀。”

　　“我――可是我什么也不会呀。我只会舂米，数数。一、二、三。”

　　“我原本和你一样什么也不会，连话都说不利索，是个笨蛋。只是手比别人多少灵巧一些，可就这当初自已也不知道。我觉得，只要想干就没有干不成的事情。当然，要想当武士做人上人那可能有点儿困难，因为身份这东西永远不可能改变。可是我们可以丢掉身份，丢掉了身份，路子就会变得更宽。”

　　“鱼儿也可以变成小鸟嘛。”德次郎说道。

　　“我可不想变成鸟。当一条生活在水里的鱼就足够了。”

　　“鸟可以飞呀。天空广阔无垠，任你自由飞翔。世界之大，无奇不有。”

　　“在太大的地方心里反倒不踏实。”三平说道，“而且，我讨厌去陌生的地方。”

　　“怎么，你害怕了吗？”

　　“也许是害怕，因为我不了解那个地方。”

　　“真是没有胆量。”

　　“也可能是胆小，像我这样的人，除了舂米什么也不会。我什么也没有做过。舂米也不需要多大的胆量。”

　　“说起来，鱼儿在大海里游泳也需要胆量。有时要逆水而上，有时还要穿过激流险滩，这些都需要下很大决心。可是德先生，我离不开这间小屋。我就好比是生在井里死在井里的一条小鱼，根本不需要什么胆量。”

　　“是井里的鱼吗？”德次郎苦笑道。

　　“可是，即使在井里，也可以看得到天啊。”

　　“那只是一小片圆圆的天。鸟儿瞬间便可以一掠而过。”

　　“或许，德先生就像一只飞翔在广阔无垠的天空里的小鸟。可是对于我来说，那个天空就只有这么一小片。如果不抬起头，即使什么东西从头顶上飞过也感觉不到。德先生好比一只小鸟落在了井边，向着水井里的小鱼张望，并朝着从不抬头向上的小鱼叫喊着，飞呀，快飞呀！”

　　“可那根本不可能。”三平回答道。

　　“你不是也很会打比方吗？”德次郎说道。

　　“噢，比喻终归是比喻。我刚才说过，我从来也没把你当成外人。怎么样，

　　能不能考虑一下我的意见？”

　　“如果我不在的话，谁来替我舂米呢？”

　　“刚才你不是说过，这种事情谁都会做吗？”

　　“喂！不错，谁都会做，可没有几个人愿意做这种事情。”

　　“那么我问你，你愿意做这种事情吗？”

　　啊，这个问题从来都没考虑过。

　　“我不敢说愿意舂米，也不敢说不愿意舂米，做这种事情原本就不是出自于个人的兴趣爱好。”

　　当然是这样。

　　一、二、三、四、五、六、七、八、九――

　　就像呼吸一样。

　　就像吃饭一样。

　　只是，如果不数数也就无法舂米。

　　“我不愿意离开井下。”三平说道，“并不是喜欢舂米，只是不想离开江户。”

　　“原来是这样？”德次郎说道，“为什么不想离开江户？”

　　“没有什么理由。”

　　“真的吗？”

　　“是不是有什么留恋的？”德次郎说道。

　　“留恋什么？”

　　“是不是喜欢上了江户？”

　　“不是，只是离开江户也不会有好的去处。”

　　“怎么会没有好的去处？早晚也会有条出路，所以我才会来劝你。我宁可在脖子上套上一条绳子，也要把你从井里捞出来。我要把你从这个地方带出去。当然，如果你有理由不愿意离开江户，那就另当别论。如果是那样的话――我也就没有法子了。”

　　“没有什么理由。”

　　“都是因为那个大杂院。”

　　德次郎站起身，隔着窗子望着外边。

　　“那个女孩子，她又回来了吧！”

　　“哪个女孩子？”

　　是阿菊吗？

　　“噢，就是久兵卫大杂院里那个缝纫女工的女儿。”

　　“德先生认识阿菊吗？”三平问道。

　　“不认识，只是听别人说起过。”德次郎回答道。

　　“人们经常说起那个阿菊小姐。”

　　“真的吗？”

　　“大家都说她长得漂亮。”

　　“漂亮？那个阿菊姑娘，她还是个孩子。”

　　“阿菊要是孩子，那么你就更是孩子啦。”德次郎说道。

　　“你们是青梅竹马吗？”

　　“听起来好洋气。阿菊大约是在十年前搬到这里来的。那时父亲刚刚去世，祖父不知道应当怎样打发我，只好把我送到了这里，恰好遇上了阿菊。”

　　“十年前，也就是六七岁的时候啦？”

　　“那时候的阿菊，根本看不出漂亮。我们经常一起到河原去玩儿，有时弄得浑身上下都是泥。”

　　“这就叫青梅竹马。”说着，德次郎再次坐在了稻秸垛上。

　　“你十七八岁，那么阿菊一定也就是十六七岁，应当是该出嫁的年龄了。”

　　“喂，德先生。”三平惊讶地叫出了声。

　　“那个女孩子，连老老实实地在店里做工都不会，怎么能嫁人？听说她又回到了家里，这回也不知道是第几次了。”

　　回来以后就要见个面，可见了面就算完事了，连句话也不会说。

　　阿菊一定是出了什么事情。噢，一定是出了什么事情才不得不回来的，对此三平似乎一无所知。

　　阿菊一句话也不说，悄悄地蹲在了德次郎坐着的稻秸垛前，看着三平舂米。

　　她只是一味地看着。

　　三平停下了手里的活儿，问了声：“回来啦？”

　　阿菊回答道：“回来了。”接下来仍然是一句话不说。

　　阿菊看了-阵之后，便一个人离去了。

　　实在是，仅此而已。没有看见她长的什么样子，也不知道她有多么漂亮。

　　在三平看来，现在的阿菊和十年前一样，依旧是那个浑身沾满了泥水的孩子。

　　“我说，”三平抬起了头，“那个阿菊和这里有什么关系吗？”

　　“没有关系吗？”

　　“我觉得没有关系。”

　　“你没有喜欢上她吗？”

　　“我不知道德先生说的是什么意思。”

　　喜欢。讨厌。

　　“这就和舂米一样。阿菊没有工作时也会到这里来，可只是来一下。来了就在那里坐一会儿，坐一会儿之后就又走了，不会有任何事情。”

　　“不会有任何事情吗？”

　　“不会，阿菊也是一样。我十几岁开始学习舂米，自从祖父身体衰弱以后，我就一直像这样舂着米。之前在一起玩耍的小伙伴们也都一起舂米。而阿菊只好在一旁看着。”

　　“那么现在呢？”

　　“现在也是一样。”

　　“真的吗？我不是在说你。”

　　“别人的事情我不知道，更何况那是年轻女子的事情。难道说像你这样空臼子死脑壳的人会知道吗？”

　　果然是年轻女子。

　　阿菊。

　　“我看你有点儿迟钝。噢，也许是故意装成迟钝的样子。”

　　或许真的迟钝。

　　“就算我迟钝吧，那么迟钝又能怎样呢？”

　　“这叫坠入爱情长河。我说三平，我说的并不是什么色情的事情。你们双方都互相不介意，不感兴趣，这反而让人觉得奇怪。”

　　“如此说来，我们之间的确没有什么。”三平回答道。

　　“也许你觉得没有什么，可阿菊或许已经喜欢上了你。”

　　“噢，那倒不会。”

　　哪里有那种事情？

　　“那家伙，多少有点缺心眼儿。”

　　“你说阿菊缺心眼儿，或许也并非如此。”德次郎说道。

　　“我就已经够傻的了，可你比我还傻。”

　　“噢，也许你说得对，可毕竟彼此都不聪明。小的时候就总是发呆。阿菊那姑娘，问她什么话回答总是慢半拍。”

　　“那没关系。”

　　没关系吗？

　　也许没有关系。

　　“不论是傻还是聪明，心里都会有爱情。更何况，越傻就越执着。说起来，如果傻人没有爱或者没有人爱，那么世上一半的人就会或许娶不上老婆或许找不到婆家。”

　　“像我这样的傻人反倒特别执着，结果吸引了许多女人，让我没有办法招架。”德次郎抹了一下鼻头，自嘲地说道。

　　“像你这样，被姑娘爱上了自己还没有感觉。”

　　“哪里会有那种事情？”三平说道，“就算我迟钝，也还不会到这种地步。”

　　“你知道吗？”

　　“阿菊她出去做工，临走前也不来打个招呼。好长时间不过来与我见个面，我才知道她又出去做工了，事情就是这样。如果她爱上了我，走之前至少也要来告个别吧。”

　　“马上就又会回来的嘛。”

　　总不会还没去就打算好要回来吧，而且是被人赶回来的。

　　“正常情况下，只有在一年两次的休假时才会回来。”

　　“你说的不错，可是按照那位阿菊姑娘的性格，到哪里都不可能踏踏实实地待住。”

　　“到哪儿她都待不住。”

　　“因为她不聪明。”

　　“实在是不聪明，和你一样。”德次郎说道。

　　“和我一样吗？”

　　“我可是老老实实干活儿的呀。”三平说道。

　　一、二、三。

　　数了多少就干了多少。尽管最后也不知道数到了多少。

　　“你到了别的店铺里也不可能干好。”德次郎说道。

　　“噢。”

　　或许是。

　　“我在井下，阿菊在井上，我说的对不对？”

　　“噢，或许是，你和阿菊都不聪明。”

　　或许的确是那样。除了舂米以外，自己一无所知。三平不认为自己还能做些什么。听人家说阿菊也是一样，不论是针线活还是外出做工，没有一样她能做得来。说起来，也可能是因为不灵巧。

　　“是的，所以说，那位阿菊，她也不可能在你面前说清楚自已的想法。相反，你不也是一样吗？”

　　“你可真是够执着的，德先生！”三平的表情显得有些惊讶。

　　“我们可是没有想过那么多呀。”

　　“你说的――是实话吗？”

　　“难道有什么不合适的吗？”

　　“没有什么不合适的。噢，这只是我的猜测。我觉得，你之所以不娶老婆，是因为养不起。”

　　“怎么会是因为养不起？你没见，不是有很多夫妇，他们一起挣钱一起养家吗？丈夫挣钱不多，妻子就要干点零活儿。你嘴上总是在说什么娶不上老婆养不起家的，我还以为――你是在抱怨阿菊她是个不会干活的姑娘。”

　　“是的。”

　　“大家都说――阿菊那姑娘长得漂亮，性格也很温顺，却是不灵巧，又不会干活儿，总是被人家赶回来。可就是这个阿菊，却和你是青梅竹马，而且现在关系也很密切。这种情况下，通常不得不让人胡乱猜想。”

　　“原来是这样。”

　　“是的。所以我在想，根据情况是不是请你和阿菊都加入到剧团里来，你看怎么样，三平。”

　　“这话可是有点儿太突然了。”三平看了看石臼里的米。

　　“噢，我知道，我知道很难说服你。”德次郎说道。

　　“你就是不听人劝，三平。”

　　“我不这么认为。”

　　“你平时不和人接触，所以说了你也不明白。”

　　“我没有必要和人接触。”

　　“听我说，三平，我是觉得你也愿意改变一下现状，所以我才来帮助你。如果你喜欢那个姑娘，我也会帮助你们撮合，为此我才来和你商量。”

　　“噢。这个我明白。你帮助我，我很感谢你。”三平回答道，“可是我怎么也不明白，我并不是满足于现状，也不是有什么不满意的。”

　　“问题就在这里。”德次郎抱着胳膊，“你并不满足现状，可是又没有什么感到不满意的。”

　　“我对此并不感到为难。”

　　“你应当感到为难。”德次郎说道，“人的一生会有许多道路可以走。绝不应当把自己关在小屋里自我满足。”

　　“所以我说，我并没有满足现状。”

　　这并不是满意不满意的问题。

　　也不是喜欢不喜欢的问题。

　　更不是讨厌不讨厌的问题。

　　“没有做到的事情就不可能说满足。没有边际的事情就不可能说满意。”

　　一、二、三、四。

　　三平舂了四下米。

　　或许，德次郎一直在注视着三平手里的活儿。

　　五、六、七。

　　数起数来，三平也就来不及想其他的事情。

　　一直数到脑子乱了为止。脑子乱了就从头数起，事情就是这样。

　　八，九。

　　“真拿你没有办法。”只听德次郎说道。

　　数到几啦？真倒霉。

　　一、二、三。

　　“我可是看中了你，我还会再来的。”德次郎这样说着。

　　又要从头数起。

　　一、二、三。

　　三平第一次和德次郎见面，那是在两国①。记得那是去看烟火，当时还有醉汉在吵架。于是，又不知道数到哪里了。

　　①两国――东京都西南部之地名。

　　三平总是会受到干扰，他重新摆好姿势，开始舂米。

　　一、二、三、四。

　　阿菊回来了吗？

　　那么她会来打招呼的。她会蹲在那里，一直盯着这边。

　　小的时候多快活，也不分男孩子女孩子。

　　“啊。”还得从头开始。

　　一、二、三、四、五。

　　六、七、八、九。

　　数数的方法，是祖父教给三平的。

　　十以上已经记不住了。因此，总是数到九后就停了下来。

　　然后，又重新回到一，从不介意到底会数到多少。

　　根本无所谓。百也好，千也好，还不都是一样？

　　不停地数下去，那才是最重要的。

　　这是祖父说的话。如果不数，就永远什么都没有。什么都没有，不是更感觉到孤独吗？

　　不久三平便学会了数到一百，可是数到半截儿仍然会出错。于是，就要重新从头数起。

　　因为总可以从头数起，所以并不需要担心，只要重新做起。

　　噢，又数乱了。

　　三平总是不能集中精力。于是，他坐在地上伸了个懒腰，嘴里大声喊了一声，双手伸到后面支撑住身体。

　　是德次郎的到来让三平感到不愉快了吗？受到德次郎的关心，自已本应当觉得高兴才对。可即便如此，三平的回答却总是不能让德次郎感到满意。三平猛地看了一下门口。

　　阿菊出现在那里。

　　或许，三平已经好久没有如此认真地看看阿菊了。

　　真的很漂亮，三平暗自发出了感慨。

　　数不清的衣衫

　　小的时候，人家都说我是疯丫头。其实并非如此。

　　首先说，疯丫头这个词表达的究竟是什么意思？还有，它指的究竟是什么样的人？这些吉罗根本就不知道。

　　至少那不是一个表示赞赏的词语。听父亲的口气，总让人感觉那是在骂人。如此说来，或许那是一种自谦的说法？只是听起来又不仅仅是谦虚，其中还带着一些自负，总之是不明白。

　　吉罗自认为自己是一个性格刚毅的女孩子。

　　与袅袅娜娜不同，落落大方似乎更符合自己的性格。或许正是因为这样，才给了别人疯丫头的印象，吉罗自已这样感觉。

　　如果吉罗的感觉不错，那么她并不太喜欢自己的父亲，因为父亲动不动就把吉罗说成是疯丫头。其实，事情倒也并非那么简单。

　　做事情要有个女人的样子！对此吉罗完全不能理解。

　　可也并不是说吉罗要让自己像个男人一样。

　　吉罗不喜欢手里捧着鲜花，身上穿着漂亮的衣裳，故意摆出一副讨人喜爱的模样。但是，她也从未想过要去学着骑马射箭，当然也没有那样做过。

　　除此之外，父亲另一个经常挂在嘴边上的话便是，吉罗从小就爱爬树。父亲逢人便说。

　　自己怎么可能喜欢做那种事情？

　　登高爬树有什么意思？

　　吉罗小的时候的确爬过树。

　　但那并不是因为自己想爬树，也不是因为自己喜欢爬树。吉罗只是想要得到树上盛开着的鲜花，树上的鲜花显得格外美丽。

　　看上去很美丽。总是想象着有谁能够给自己摘一朵。

　　可是没有人愿意这样做，于是不得不自己爬上去，事情就是这样。吉罗对爬树压根儿就不感兴趣。

　　根据吉罗本人的记忆，她只爬过一次树。就是这唯一的一次经历，却让她终身背上了疯丫头的恶名，这是多么不公平啊？那以往仅仅一次的行为，不可能否定过去的一切，也不可能决定吉罗的一生。

　　还不如说自已欲望太高。

　　这倒还符合本人的性格。吉罗想要的东西就一定要得到手，她就是这种性格的人。

　　要说吉罗贪婪，或许本人也无语可说。希望得到的东西漫无边际，一旦想要得到，弄不到手就决不甘心，吉罗决不会中途放弃。

　　只是，吉罗并不糊涂。

　　她清楚地知道，不是所有的东西都能够得到手，这一点吉罗从小就非常清楚。得不到的东西，无论怎样心切最终也不可能弄到手，执意追求才是真正的愚昧。

　　相反，能够得到的却不去努力争取，这也不能不说是极大的愚蠢。

　　如果不想得到，那就无从谈起。可是如果想要得到――而且那个东西本来就可以得到，那么就必须要把它弄到手。

　　树上盛开着的鲜花并非不可以得到。爬上去摘下来，目的就达到了。如果爬不上去，那也只能是无可奈何。生长在高不可攀的树梢上的鲜花，吉罗原本就没有想得到。

　　可以爬上去。

　　看清楚了才想起要得到它，可是没有人愿意帮助自己。那倒也并不是因为高不可攀。无奈，吉罗只好自己爬上去。爬上去，摘了下来，而且是自己亲自爬上去，亲手摘了下来。

　　小孩子吉罗办得到的事情，大人不可能办不到。可尽管如此，所有人都叫喊着，太高太危险！那是不可能办到的！

　　或许大人们根本就没有看清楚事实，抑或是他们并没有认真地对待吉罗的请求，问题不外乎就在于这两点。

　　现在吉罗才明白，那并不是因为大人爬不上去，也不是因为他们觉得高不可攀，他们根本就没有把吉罗的请求放在心上。小孩子说的话，或许可以不屑一顾。

　　人们觉得，大人说不可以的事情，小孩子就一定会放弃。

　　怎么能够轻易放弃？

　　吉罗并没有放弃。

　　她得到了鲜花。

　　为此，如果要以这一爬树事件对吉罗进行评价，结论应当是――吉罗从小就对外界事物抱有很强的欲望，并且具有极强的分辨事物的能力。

　　相反，如果以此为理由称吉罗是个疯丫头，则显得很难被本人所接受。况且，吉罗爬树时父亲并没有在场，因此父亲根本就没有看到吉罗爬树。

　　没有看到的事情，却是信口开河。

　　不，事情还远不仅如此。对于吉罗的成长，父亲并没有给予更多的关注。吉罗不记得自己曾经得到过父亲的帮助，父亲本来就很少和吉罗在一起。

　　对于父亲来说，力争做到出人头地，这是他必须首先考虑的事情。至于家里的事情，只是但求平安无事。女儿从树上掉了下来，掉下来摔伤了摔死了，那就成了大事。至于登高爬树之类的事情，那只不过是随便说说而已。

　　仅凭道听途说，便随意做出解释。道听途说的事情可以被任意夸大，并且被添枝加叶。这种场合，疯丫头一词对于父亲来说，或许再恰如其分不过了。

　　事情不过如此。

　　父亲在向外人介绍吉罗时，多数情况下，几乎对方无一例外的都是些身份显赫的武士。有时尽管身份不高，却也是武士的家庭成员，即使不是出身武士门第，也绝不是等闲之辈。就是说，父亲对于吉罗所做出的评价，完全是出于身份之便，职务上的需要。

　　父亲就是这样一种性格的人。

　　在吉罗看来，父亲的这种性格非常值得赞赏。要想得到官位，就要尽全力争取。要想得到荣誉，就要勇于夺冠。要想得到地位――就必须不遗余力。

　　当然，那是在被允许的情况下。

　　如果想要得到什么东西，并且是在自已的才智所允许的范围之内，那么就必须把它弄到手。

　　如何利用外界的各种条件，那也属于个人的才智范畴。如果能够通过评价女儿的行为，并以此为话题从而得到哪怕是微小的利益，那么如何对女儿进行评价本身就显得微不足道。问题是，如何巧妙地做出解释。

　　正是因为如此，在吉罗看来，父亲把自己说成是疯丫头，或许那也是不得已的事情。只是作为当事人，或许吉罗也有不情愿的地方。

　　为此，吉罗认为，父亲的确有着自己坚定的人生理念．只是吉罗本人却并不喜欢父亲这样的做法。

　　或许可以说，吉罗对父亲并不感兴趣。

　　父亲现任什么职务？本人最终打算爬到什么地位？对此吉罗一概不想知道。对于父亲的年薪俸禄、官衔职位，以及父亲的名誉声望，吉罗更是全然不感兴趣。

　　吉罗不希望自己的父亲败落。但是对于那些没有兴趣的事情，吉罗却是无论如何也很难记忆在脑海里。

　　更何况，父亲的那些事情每每都在发生着变化。至于父亲的职务，那更是不胜枚举。

　　吉罗也弄不清那都是些什么工作。

　　人们为此而亦喜亦忧。吉罗很能够理解他们的心情，但自己对此却并不在意。

　　遗憾的是，吉罗并不具备因此而感到欢呼雀跃的天性。

　　只有俸禄，似乎还能引起吉罗的一些兴趣。

　　俸禄可以计算，显得通俗易懂――可实际上也并不是那么容易。数字本身无关紧要，看上去只是越多越好。但是如果到了两千乃至三千，在吉罗看来却是没有多大的区别。只是，俸禄可以换算成金钱。

　　吉罗并非对金钱有那么多的奢望。只是，钱可以对换成物质。有了钱，就可以得到想要的东西。

　　职务、荣誉，这些东西并不能换来物质。地位越高收取的谢礼也会越多，但这些东西根本无足挂齿。

　　吉罗并不会因为得到了多少礼物而感到兴奋。

　　不喜欢的东西就不想要。吉罗只是希望得到自己想要的东西。

　　许多东西，只要有钱就可以得到。无疑，也有钱买不到的东西。这时，官职、名声或许可以起到一定的作用，只是作为女人的吉罗，对那些却没有任何感受。

　　想要的东西就一定想要。

　　没有什么理由。因为想要，所以就成了自己想要的东西。人的欲望毫无止境，一一列举起来没有任何的意义。想要的东西很多，多得不计其数。吉罗每一样都想要得到手。

　　是的，她欲望强烈。

　　她很贪婪。

　　这一点吉罗早有自知之明。这可的确不是在赞美。贪婪，作为对人的评价，明显地比疯丫头要恶劣许多。但是――吉罗绝不是在寻求奢望。高不可攀的东西，她并不希望得到。相反，能够得到的东西，她就一定要得到。

　　对此，吉罗很有自己的分寸。

　　贪婪，却是有分寸――这就是吉罗。

　　从这个意义上说，父亲也很有分寸。

　　父亲一直在努力，希望达到事业上的巅峰。除此之外，父亲并没有更多的欲求。父亲知道，欲望绝不意味着没有限度。

　　父亲总是希望最大限度地实现自已的理想。

　　可是，尽管吉罗对父亲的仕途不感兴趣，但是她知道，无论什么人要想出人头地，就必须不断地向上攀登。中途落伍，只能意味着在此之前的努力全部落空，甚至成为泡影。

　　为此，就必须时刻小心谨慎。

　　此外，即使不能继续攀登，但若想要守住现有的地位，也还是要付出极大的努力。

　　危险常伴随在身边。

　　堡垒可以在瞬间瓦解。

　　东西一旦到手，只要不将其毁坏抛弃，便永远不会自动消失。得到的会越来越多，这些东西成了吉罗无尽欲望的象征，那便是吉罗生命的佐证。

　　吉罗生活在自己生命佐证的团团簇拥之中。

　　o裆①满柜，木梳成堆，胭脂成箱。

　　①o裆――古代日本武士家中妇女的礼服，多为布帛所制，罩在和服之上。

　　究竟有多少，谁也不知道，因为她从不点数。

　　吉罗也不会把数量放在心上．总之是越多越好。一旦到手的东西再去点数，这无异于在清点自己的过去。

　　吉罗讨厌将自己的过去换算成数字，无论那是一百、一千还是一万。

　　在得知数量的那一瞬间，便没有了满足的感觉。吉罗希望自己过去的生活曾经是那样的丰富多彩，并且希望这一多彩的生活今后仍将无限地延续下去。

　　无疑，生命是有限的，总有一天生命终将结束。

　　不知道这一天将在何时到来，但是它一定会到来。

　　几十年之后，或者是几年之后，抑或是几天之后，也许就在明天，谁也不知道。以后的事情谁也不知道，而且不可预测。只有傻子才会用数字计算出自己的死期，从而预先得出自己还能活几天，或者是几年。

　　越数就会越显得生命短暂。

　　即使是一天，一个时辰，也会显得很长很长。一个时辰是半个时辰的一倍之多。一天则是它的十二倍之多。可是如果数起来，一天就只有一。

　　因此，吉罗从不数数。

　　多了，才好。不，是越多越好。

　　吉罗是个贪婪的人。

　　她有很多衣服。她不喜欢过分地装扮自己，但是她喜欢拥有更多衣服。她不知道哪件衣服适合自己，哪件衣服不适合自己，但是她喜欢漂亮的衣服。她还有许多等待裁剪的绫罗绸缎。

　　有许多许多。

　　她还想要得到更多。

　　衣服多得每天早晚各换一身竟不知道要换多少天，当然吉罗不会每天早晚都换衣服。但是如果按照顺序更换，还是可以知道衣服的数量。就是说，也还是有限度。

　　吉罗希望它没有限度。

　　有很多很多。而且，今后还会有更多更多，吉罗希望是这样。

　　但是，多数衣服从未穿过。需要穿时由侍女们随便拿来几件，吉罗从不会表示不满，她只是希望衣服越多越好。

　　幸好，大久保家十分富有，父亲的地位也还算显赫。

　　在父亲看来，女儿吉罗想要得到的东西毕竟有限，基本上都能够给予满足。有些要求或许已经超出了吉罗的才智范围，可是在吉罗看来，生来被赋予的也算在了自己的才智范畴之内。

　　只有傻瓜才不乐得享用。

　　正因为如此――她才会说，想要。

　　“我说的想要，那可是――”

　　“不知道你想说什么。”父亲说道，“你这是什么意思？”

　　“我的意思很清楚，父亲，我的意思是说――我想要青山播磨先生。”吉罗说道。

　　父亲皱起了眉头。

　　“你怎么能说出这种卑贱的话？这话听起来很刺耳，武士家的女儿不可能说出这种话，你又不是奴婢。难不成你是喜欢上那个青山播磨了吗？”父亲说道。

　　“那有什么不一样的吗？”

　　“那又不是东西，怎么能说想要？”

　　“难道我说看上了他，您就高兴了吗？这样说不是更卑贱吗？”

　　“我觉得这样说更好一些。”父亲说道，“不要忘记你是个女孩子。”

　　这又没有关系，吉罗心里想着。

　　“那么我再问你，吉罗，你是不是看上了那位播磨？是不是一见钟情？”

　　“那么我也郑重地回答您，我并不是看上了那位青山播磨。”吉罗说道，“我刚才已经说过，我只是想得到他。”

　　“真是不知道你在说些什么。”父亲倚靠在座椅扶手上，“我说过，那不是个物件。”

　　“那么，我说想要他，这总算可以了吧。”

　　“你是说――不是嫁给他，而是想要让他做上门女婿，是吗？也就是说，你不想离开大久保家吗？”

　　并不是那样。

　　“我，只是想要得到那位青山先生。”

　　只是对他感兴趣。

　　以往，吉罗可是从来也没有说过想要活的东西。

　　侍女，或者中间随时都可以调换。可是，吉罗从不对他们表示不满。在吉罗看来，他们似乎都长着相同的面孔，都是同样的人。即使有谁稍有逊色，在吉罗感到不满之前，也会自行离开。比如，出现过失，干活儿不够勤奋，或者看上去不顺眼，态度比较恶劣等，这类人在受到指责之前，早已从吉罗的眼前自动消失。因此，吉罗从来也没有提出过想要更好的侍女或更好的侍从。

　　相反，父母家的亲戚却是想换也换不掉。

　　不论是讨厌还是喜欢，在这些人面前却是无论如何也不能随心所欲。母亲太唆想要换一个，叔父太愚蠢想要另找一个，这些终将都是不可能的。不可能的事情就不要去指望，吉罗就是这样―个人。

　　为此，在此之前，吉罗从来也没有想过要得到什么人。

　　可是，女婿可以任意挑选。

　　吉罗已经见过了几位候选人。

　　吉罗并不是都想要得到。

　　只是，青山播磨――她非常想要。

　　他们已经见过两次面。

　　不论是在自己的父亲面前还是在吉罗面前，播磨都显得不卑不亢。他从不自谦，也不妄自尊大，更不炫耀自己。他只是被召唤而来，被叫来见个面，态度显得十分冷淡。

　　其他几位则不同，看上去都是一脸寒酸的样子，吉罗一个也没有看中。

　　相反，播磨却似乎表示出拒绝。

　　“和青山家结成姻缘，不是对父亲有好处吗？”吉罗问道。

　　这话听起来有些莫名其妙。

　　父亲沉默了片刻，随后说道：“岂有此理。”

　　“如果你这样认为的话――”

　　“这不像您说的话。”

　　如果对父亲的仕途有所妨碍的话――

　　不。

　　否则的话，当初就不会有人来提亲。毕竟这件事情早已被人遗忘，可事到如今又重新提起来，我看这其中一定是另有文章。

　　“无疑，青山家并非名门世家。虽然说是直参①，可是那位家督②却是能力有限。”父亲说道。

　　①直参――直接隶属于君主的家臣。特指江户时代将军直属家臣中俸禄不满一万石者。即旗本与御家人的总称。

　　②家督――谓家长，或户主。

　　“而且，青山家去世的前一代主人铁山，与若年寄水野先生关系甚为密切。这位水野先生――你听说过吗？”父亲说道。没听说过。

　　或许他和父亲的关系不和，而这位名叫水野的若年寄，才是父亲仕途上的障碍。

　　总而言之――问题或许就出在这里。

　　“嗯？”吉罗故意支支吾吾的。

　　“水野不久就会被罢免，这件事情对我来说是千载难逢的机遇，这个你明白吗？”

　　我不可能放过这个机会，父亲说着，把脸转向了庭院。他似乎已经看到了一线希望。为了向上攀登，就必须牢牢地抓住这根枝干。如果现在不抓住这根枝干，那么枝干早晚会变得枯竭。

　　只要能抓住这根枝干，就能够摘到美丽的鲜花。

　　看来必须抓住这根枝干，吉罗寻思着。

　　“那个并不显赫的世家，加上那并不丰厚的俸禄，与这样一个与父亲的政敌关系密切的青山家结成姻缘――真的就不能够对父亲的仕途助上一臂之力吗？”

　　“其实并非如此。”

　　“就是说，可以对您助上一臂之力啦？”

　　“是的。”父亲简短地说道。

　　“可以吗？”

　　“或许――可以。”

　　“那样的话，不是一件很好的事情吗？”

　　只是，对方似乎显得有些犹豫，记得对方曾经婉言拒绝。

　　可事实并非如此，父亲说道。

　　“在中间斡旋的服部先生的妻子，她也是铁山的姐姐，而且是位女中豪杰。她对此事非常热心，并表示只要我们不反对，她就会努力促成这门亲事。而且，似乎播磨本人也没有提出异议。”

　　“是播磨先生吗？”

　　或许就是。

　　只是――他却是那样的一种态度。

　　见面时，播磨始终没有看吉罗一眼。他看上去并不厌烦，只是有些心不在焉。

　　正是因为如此――

　　“如此看来――”

　　“不。”

　　父亲看了一眼吉罗，“我担心的是你。”

　　“担心我？”

　　“也不知道播磨什么时候能够出人头地。”

　　父亲用手敲了敲椅子扶手。

　　“这个嘛，现在播磨还没有职位。我看早晚也会被委任个一官半职，这还要取决于本人的努力。目前，尚未听到有关他不好的传闻。我看他还是个老实人，听说在赤松道场上的剑术，也堪称是个师范代理。”

　　“可是，我说吉罗――”父亲皱了皱眉头。

　　“人并不是老实就好。剑术再好，但是在这个太平盛世却没有用武之地。首先说，剑术是用来杀人的，而且是一种微不足道的技法，仅在面对敌方时才能够发挥出作用。这种东西根本不值得一提。现如今武士的首要任务是从政，他所面对的绝不只是一两个人。更何况，并非谨小慎微老实做人就是好事情。如果想要在幕僚面前崭露头角，就必须善恶并举，来者不拒，左右逢源。可那位播磨――他有那么大的度量吗？”父亲最后说道。

　　“父亲，您以为他没有这般度量吗？”

　　“我并不十分了解，可是他这个人――不是在你面前说，总是让人感觉有点古怪。或许他是在故意把自己隐藏起来。”父亲说道。

　　“可是，我这样说也没有任何依据，或者他充其量也就这样，一辈子也不会有所成就。如果是那样的话，我把你嫁给他岂不是――”

　　“您是说我会不幸吗？”

　　“我只是说有这种可能，况且还有其他人提亲。”

　　父亲这么说，似乎――让吉罗感觉不高兴。

　　“父亲。”吉罗说道，“您对我有什么隐瞒的吗？”

　　“我对你并没有什么隐瞒的。”

　　“可我并不这么认为。听了您刚才的话，我觉得不论是青山家还是播磨本人，似乎并不会给大久保家带来什么好处。可父亲您却曾经说过，这桩亲事有利可图。”

　　“当然是――有利可图。”

　　“利在哪里？”

　　“你说在哪里？”

　　“据我所知，青山家既没有财产也没有地位又没有门路，是一个穷旗本。播磨先生本人也是一样。他不能保证飞黄腾达，况且现在仍然是一个没有职位的毛孩子。把女儿嫁给这样一个人，势必有些担心，可父亲您却说有利可图――我对此无法理解。”

　　“你说他是穷旗本，而且是个毛孩子吗？我的女儿说话竟然如此尖酸刻薄。”父亲说道。

　　“你就是改不了这个疯丫头的性格。”

　　“可我说的是实话呀。”

　　“噢，你说的也是。青山家的确是个穷旗本，播磨也的确是个毛孩子。所以我才犹豫，把你嫁给他家是是合适。”

　　“可是，如果我执意要嫁给他呢。”

　　“不，我不愿意勉强。你是我的女儿，我从来也没有想过――要利用女儿之便来实现自己的仕途野心。”

　　“那是为什么？”

　　能够利用的为什么不利用？我认为那是理所当然，吉罗思忖着。

　　“什么叫为什么？哪里有父亲不希望女儿幸福的？我问你，吉罗，你到底怎么看待我这个父亲？你觉得，我是那种为了自己的飞黄腾达而牺牲女儿的人吗？”

　　“我可不认为那是牺牲了自己。”

　　“那么你是怎样想的？”

　　“我从一开始就愿意接受这门亲事。但是，如果这会给父亲带来不利，哪怕只是一丝一毫的，我都会重新考虑。我也是一样，希望父亲能够飞黄腾达。只是关于这门亲事，您不是说过可以有利可图吗？”吉罗问道。

　　“当然。”

　　“那是因为，是因为那个盘子。”父亲小声说道。

　　“是盘子？”

　　“对，是盘子。无论是青山家还是播磨本人，对我们来说都无利可图。但是青山家的盘子，却是任何东西都无法替代的。”

　　是无法替代的吗？

　　“据说，那是青山家的传家宝。”

　　“那东西――是盘子吗？”

　　“据说是姬谷烧的彩绘瓷盘。”父亲说道。

　　“从来也没有听说过这个名字。”

　　“那可是稀世珍宝。”

　　“那盘子对父亲有用吗？”

　　“服部先生的妻子过来说，这门亲事谈成后，对方会把那个盘子送给大久保家。对此，播磨也没有提出异议。”

　　并不是有什么用途，而是想要把那盘子弄到手，对吗？

　　“您是想，把那个盘子弄到手吗？”

　　“是的。”父亲说道，“姬谷烧是稀世珍宝，想要得到它却不是那么容易的事情。如果那是名品佳作――那就更珍贵了。”

　　“那是张漂亮的盘子吗？”

　　“我也不知道。”父亲说道。

　　“我从来也没有见到过姬谷烧，也许是因为数量有限。据说是备后福山的窑里烧出来的，具体情况我也不太清楚。总之那盘子，就像是来自梦幻的世界。”

　　“来自梦幻的世界吗？”

　　“一张盘子就已经十分珍贵了，可据说青山家那个传家宝，竟然是十张一套的。这种东西可着全日本敲锣打鼓地找，一辈子也不一定能够找得到一个。”

　　“您想要得到它吗？”

　　“噢，当然想要得到了。”父亲坦率地回答道。

　　“如果您想要得到它，而且，那东西也确实能够得到的话，那么自然就应当把它弄到手。”

　　“就是这样的，我一定要把它弄到手。”父亲表情严肃地看了一眼吉罗。

　　“您很想要得到它吗？”

　　“无论如何也想要得到，无论如何也要把它弄到手，我要把它献给老中①。”父亲说道。

　　①老中――江户幕府的职名，是征夷大将军直属的官员，负责统领全国政务，原则上从俸禄在二万五千石领地以上的谱代大名之中选任。

　　“把它献给老中吗？”

　　“水野之所以被推举为若年寄，那也是因为有了姬谷烧。水野曾与备后有缘。听说他托了人情，得到了一张盘子，并且把它献给了老中。噢――当然，并不是仅仅凭着一张盘子便可以得到若年寄的职位。同时还需要四处游说，打通关系，更重要的是还要有实力，需要有才智。但是，这些东西都不能用数字来表示。在双方实力相当的情况下，最后的一招便在于此。”

　　这是最有力的一招，父亲反复地强调着。

　　“所以，目前，眼下，非常想要得到它。”

　　那盘子。十张一套的盘子。

　　如此说来，不必再问任何理由。

　　如果想要，这就是理由，吉罗思考着。喜欢的东西就一定要把它弄到手，这不需要什么理由。

　　“一定要把它弄到手。”吉罗说道。

　　“没有必要犹豫。我吉罗不认为那是为了父亲的仕途而牺牲了自己。无疑，我也没有感觉到不幸。我并非想要嫁到青山家，也并非眷恋这桩亲事。可是我吉罗，”

　　“就是想要得到那位播磨先生。”

　　父亲觉得不能理解。

　　“难道说，你并不是因为爱上了播磨先生，也并没有打算和他结为夫妻吗？”

　　“讨厌的东西不可能想要得到。既然嫁给他，当然决心和他白头到老。只是――”

　　“想要让他服从你的意志，是吗？”

　　“我没有这样想。”

　　“没有这样想吗？如果你想要通过自己的努力使播磨出人头地，让青山家繁荣昌盛，那么我还可以理解。不是经常听人说，所谓的内助之功吗？家人的帮助可以让人信心百倍。也常听说，有人依靠妻室的才智走上仕途的道路。如果能够凭借你的力量使播磨得以长足发展，那也实在是求之不得的事情。如果贤婿能够独当一面，成为我的左膀右臂，那无疑也会让人感到安心。”

　　“您这话说得不对。并不是那样。”

　　吉罗并不是这样考虑的，她只是想要得到自己想要的东西。除此以外，她没有任何打算。

　　吉罗想要的东西就一定要弄到手。并且，想要得到的东西接连不断，因此不断会有新的东西得到手，事情仅此而已。

　　可是，到手的东西吉罗决不会感到厌烦。

　　她也不会因为得到了手而不再想要。她从来没有想过要把它们抛弃。那些小袖①便服，那些o裆长裙，那些各式各样的衣服，数不尽，说不清。

　　①小袖――丝帛制，内夹有棉絮的窄袖便服。

　　所有这些到手的东西，都成了吉罗的一个组成部分。到手的东西不断增加，却是从来没有考虑过减少数量。吉罗不喜欢自己的东西减少。如果不小心丢失了，则更让她大为伤感。所以，如果吉罗嫁到了青山家，正像父亲所说的那样，她会极力守住家守住丈夫，努力使家族保持长治久安。她会为家庭付出一切。这一点毋庸置疑。可是，吉罗并非因此而要与播磨结成姻缘。

　　因为她只是想要得到；因为想要得到，所以才会努力；因为可以得到，所以才努力弄到手。

　　或许结果都是一样；所以父亲什么也不说。

　　“是不是因为我有了一个好女儿？”父亲说道，“只是，我还以为她仅仅是个疯丫头，看起来真不愧为大久保唯辅的女儿。据说，古今有很多大名旗本的女儿，她们要么迷恋于沉香之中，要么水性杨花，可我的女儿却是与众不同。她不被财富及出身门第所迷惑。也就是说，我的女儿不仅看到了青山播磨的现在，而且还看到了他的未来，我说的是否有道理？”

　　“那种事情，我可没想那么多。那种事情想看也看不到，以后的事情

　　我不知道。明天会怎样谁也不知道。就说眼前吧，不要说前方一寸远的地方，就算是一厘远的地方也是一片漆黑。”

　　“噢。”

　　根本没有必要介意父亲是怎么想的。刚才还说是疯丫头，现在又说是好女儿。随父亲怎么说，却是和吉罗本人没有关系。

　　“随您怎么想象。”吉罗回答道。

　　“我知道，父亲是想要得到姬谷烧的彩绘盘子，我是想要得到播磨，我们的目的不是一样的吗？”

　　“当然一样。如果你能嫁到青山家，我也就得到了盘子。”

　　“既然如此，那为什么还要犹豫？”

　　“可我却不能确认。”父亲简单地说道。

　　“您说的是什么意思？”

　　“似乎根本没有盘子。”

　　“为什么――没有？”

　　“我曾经请求见一见实物，可到现在还没有得到答复。噢，我想应该不会是没有，而是不知道放在了什么地方。”

　　“那不是传家宝吗？传家宝却不知道放在什么地方，这根本不能令人想象。”父亲说道。

　　“只是，那个青山家却是藏有如此宝物，以致让人感觉到这与他们的身份不相符合。难道是前代主人过世后，不知道传家宝被放在了什么地方？”

　　“父亲，您真的相信他们的那种戏言吗？”

　　“我相信不相信又怎样？关于青山家盘子的事情，以前水野也谈起过。据说有人看见过，从前只要有喜庆事就要拿出来使用。所以说，盘子是有的。

　　有是有，只是，我却没有亲眼见过。”父亲说道。

　　那也是理所当然。

　　“可是，就算对方急不可待，也不至于为了促成这门亲事而欺骗人吧。谎话终将不得长久，早晚会被揭穿。财产再多也有个限度，有多少盘子也不可能数不清。”

　　真的是那样吗？

　　“不是说有很多吗？”吉罗说道。

　　“的确有很多，但也不可能数不清。吉罗说多得数不清，那是因为数起来太麻烦。但是一张一张地数，早晚可以数完。”

　　这种事情――太麻烦了。

　　“那样的话，就一定可以找到。只要存在传家宝，就一定会在不久的将来把它找到。总不会永远这样停滞不前吧。我说过，”

　　“那东西一定有。”父亲说道。

　　“可是，如果那个盘子不存在――”

　　“如果盘子事件是个谎，那么和对方的婚礼是否就要告吹了呢？”

　　“那倒也不至于告吹。噢，只是，那样对于我们来说可就是无利可图，没有任何利益可图，但只要你愿意。”

　　“您要如实对我说。”

　　“你又开始这样说话。”

　　“如果我的话让您不高兴，我会向您道歉，只是我也希望对父亲的事业有所帮助。如果真的不存在什么传家宝，那么和青山家以外的什么人结缘，或许更能对父亲有利。”

　　“是这样吗？”吉罗问道。

　　“盘算起来，也可能是那样，可是，为什么不好好盘算盘算？”

　　父亲一言不发。

　　“没有的东西却硬要强求，那才是最愚蠢的。”

　　不存在的东西便不可能得到，得不到的东西就不能强求。

　　可是，如果存在着盘子的话――

　　“让我去试着找找那个盘子。”吉罗这样说道。

　　“你说什么？你如何去找？”

　　“我去青山家。”

　　“就现在，正式嫁到对方家之前？”

　　“难道有什么不可以的吗？”

　　“当然不可以。还未出嫁的女孩子，怎么能――”

　　“不用说，在正式出嫁之前，我是大久保家的女儿，不是青山播磨的新娘。这一点我心里非常清楚。可是，那盘子到底是否存在都不知道，我们如何能够轻信戏言，一味地在这里等待呢？”

　　“我们没有时间等待。”吉罗说道，“为了父亲能够出人头地，我们可以另想办法，但是机会却不容错过。”

　　“你说的有道理，我们可以在水野被罢免之前――”

　　“如此说来――”

　　等一等，父亲举起双手。

　　“既然如此，我们可以找别人去。没有必要让你亲自去青山家。”

　　“那样的话，事情就会更加糟糕。如果被人知道了我们是去找盘子，那么今后我在青山家就难以相处。”

　　父亲放下了手。

　　“那样事情会更加糟糕吗？”

　　“既然如此直言不讳地坚持要寻找到盘子，那么无论最终是否找到盘子，结果都会引起一片议论。即使找到了盘子，而且顺利地举行了婚礼，也会被人说成是用女儿换取盘子，最后为难的还是我。”

　　“是我拿女儿换盘子吗？”

　　不，吉罗打断了父亲的话。

　　“也许父亲不这样想，可世人却会这样说。世人的嘴比我们更尖刻。人言可畏，他们会说父亲和播磨用盘子换来了官位。”

　　吉罗说的有道理。

　　“相反，如果我自己去，大家会说大久保家的疯丫头，亲自来到对方的家中，确认对方娶亲的彩礼。那不是也比说父亲用盘子换官位好吗？一切只是因为女儿任性，其结果无论这门亲事成与不成，都不会有多大的妨碍，最多不过是我吉罗没有看中。”

　　“可是，吉罗，那样的话――”

　　“您不是叫我疯丫头吗？”吉罗说道，“您不必担心，父亲。就算我是疯丫头，可是在举行婚礼之前，我是不会轻易和他上床的。如果出了那种事情，青山家同样难逃世人的指责，这点儿事情谁都明白。”

　　“但是，可是――”

　　“那么，您可以对服部先生的妻子这样说。我的女儿，在正式出嫁之前提出要学习对方的家规，为此要在青山家生活一段时间，请酌情予以考虑。”

　　那盘子――非常想要得到。

　　想得到，就要把它弄到手。为此就必须付出极大的努力，甭则就无从谈起。父亲的仕途，吉罗自己的前途，这些都无关紧要。如果想要得到的话，如果那盘子确实存在的话，我们就不能够等待。

　　姬谷烧那十张一套的彩绘瓷盘。

　　青山播磨。

　　两者我都想要得到。

　　大久保吉罗已然下定决心。

　　数明天

　　一想到明天就感到一阵悲哀。

　　与其说是悲哀，似乎更像是孤独。与其说是孤独，似乎更像是空虚，却是丝毫也没有诸如冷清、凄凉或者是忧郁的感觉。这些感觉似乎又都不足那么恰如其分。播磨可以列举出各种各样的辞藻，但是他自己也不知道其中哪一个更能够体现现在的心境。

　　其中没有一个词汇显得积极向上。

　　尽管不是积极向上，却也没有感觉到可怕与不安，更没有感觉到恐惧。也并非胆怯，倒更像是看破了红尘。

　　总之，自己的人生永远不可能得到满足，至死也不可能得到满足，对此播磨只能感到失望。

　　难道是自己变幻无常？

　　其实也并没有那么严重。

　　那到底是为了什么？

　　什么都不想做。

　　没有任何兴趣。

　　结婚的日程已经基本确定。噢，并不是正式确定，只是无疑，仰仗着姑母的鼻息，一切都将最终确定。

　　并非对对方不满意。

　　尽管不知道对方是如何想的，但至少播磨并没有意见，完全没有意见。

　　对方是呼声极高的下届若年寄大久保先生的千金。而另一方的播磨，则是没有任何职位的年轻武士。即使有什么不满，却也没有任何理由申诉，这一点播磨自已也心知肚明。就算不考虑这一身份上的差异，播磨也不可能提出任何意见。

　　播磨曾经与吉罗多次见过面，凭感觉那的确是一位出色的女子。作为青山家的媳妇，吉罗丝毫也不逊色。噢，任何一位女子也都不会逊色。

　　自己从来也不知道什么叫审美，可那似乎算得上是一位漂亮的女子。至少没有长着一副母亲的面孔，看上去脸色苍白平板单调。衣装打扮也是那样的高雅，端庄。尽管还没有来得及仔细端详，但播磨知道，她至少和姑母不是同一类的生物。

　　这种事情，根本没有关系，没有任何关系。

　　嫁过来之后，早晚会变得一样。

　　眼睛上没有眉毛。

　　嘴里像一个漆黑的洞穴。

　　长着和母亲相同的面孔，出嫁后的女人都会变成同样的脸庞。

　　噢――也许不一样，也许会不一样。一样也好不一样也好，这对自己都不会有任何妨碍。无论怎样，这件事情和容姿相貌没有任何关系。更何况无论播磨怎样感受，却是丝毫也不能让现实生活发生任何改变。

　　娶老婆的不是播磨，而是青山播磨家。

　　武士的婚姻不取决于双方的喜好，长相如何早已被置之度外。性情相投，那是百姓们考虑的事情，武士家的婚姻不需要掺杂任何情感。

　　武士家的婚姻是政治的延续。不论家境如何贫寒，也不论身份如何低下，所基于的理念却是永远不会改变的。

　　曾几何时，媳妇就是人质，恭顺乃是同伙的见证。

　　武士就是战士。不论高尚或是卑贱，征战沙场乃是每一个武士应尽的职责。家族与家族之间的结合，无异于势力范围的扩大。即使战乱消失，盛世太平，但这一点却是永远也不会有所改变的。只是没有了流血牺牲，但其本质却没有发生任何变化。正因为如此，武士家的婚姻至今仍被设下了严格的条件。

　　并不是什么人都可以做武士家的媳妇。

　　喜欢不喜欢，爱与不爱，这些人的情感并不能成为结合的理由。婚姻对象可以拒绝，但却不可以任意挑选。婚丧嫁娶，从家族的复仇到个人修养，武士被赋予了一整套礼仪规范，并因此而受到严格的束缚。不论胸中有无大志，也不管个人勤奋与否，只要不放弃武士的身份，就都无法摆脱这一枷锁的禁锢。

　　无法摆脱的事情终将无法摆脱。

　　尽管不情愿，不乐意，但无论怎样哀求也都只能是无济于事，因为那就是规矩。

　　正因为如此，此次婚姻的中心人物并非播磨。播磨只是在姑母巧妙设计的棋盘上，作为一个棋子，被摆放在了自己应有的位置。作为武士，这似乎也是无可奈何。相反，本人无能为力，却是由其他人为自己设计安排，为此或许自己本应当感到幸运。

　　其中并不应当存在任何的不满。

　　对仪式的贺词不可能感到不满，当然也不会感到愉快。虽说感觉过于烦琐，却也不会感到厌烦。

　　仪式总是那样千篇一律。

　　从早到晚，武士家的生活充满了陈规戒律，如果不耐心忍受则无法胜任武士的职务。不身着衣Q①就不能登堂，不熟知礼仪便无法履行职责，这些同样非常烦琐。在播磨看来，武士活着本身就是一种负担。

　　①衣Q――上衣和裙裤，江户时代武士的礼服。

　　烦琐的事情并不仅限于结婚仪式。

　　播磨父亲的葬礼同样非常烦琐。尽管烦琐，却也不是不能做到。虽然不能尽善尽美，毕竟也履行了应尽的责任，结果好坏却是不得而知。即使留下遗憾，却也毫无办法。

　　做不到的事情就不能勉强。超出自己才智的事情就不可能实现。超越自已能力的事情，播磨从一开始就不可能答应。

　　按照这一原则，播磨永远不会感到为难。被人责备只好道歉，受到谴责只能忍耐，遭到辱骂只能忍让。能够悔改就要悔改，不容悔改就只好放弃。在播磨看来，除此之外别无其他选择。

　　正是因为如此，即使结婚仪式烦琐，倒也能够应付得过去。

　　纠纷随着时间的流逝会自然平息，过去了的事情就无所谓好好坏坏。

　　不喜欢的事情最好是忘记，喜欢的事情就要经常回忆。

　　任何事情过去了就不复存在。

　　昨天的事情已经消失。

　　刚才的事情也已经不在眼前。

　　感觉似是而非，却是无踪无影，甚至无法再次确认。既然如此，倒不如随心所欲。重要的问题是――眼下应当怎么办。

　　眼下这种失落感，正在侵蚀着播磨自身。

　　他正用那一双饱受侵蚀的眼睛注视着明天。

　　播磨竟如此意志消沉。

　　是的。意志消沉，这样说似乎显得更加贴切。既不是悲哀，也不是孤独，更不是空虚。只是一想到明天就感觉到意志消沉。或许，播磨本来就不愿意想起明天。

　　现在，现在且不能够满足。

　　不能够满足，却要迎来明天。

　　而且还要迎来更多个明天。

　　这只要一想起来就令人大伤脑筋。现在永远得不到满足。永远得不到满足却仍要无限地延续下去――一想起这些就令人心烦意乱。无疑播磨的生命是有限的，将来的事情无法预测。

　　即使如此，播磨还是做出了预测。

　　今天是昨天的重复。

　　昨天是前天的重复。

　　明天可能是今天的，后天可能是明天的重复。

　　事情就是这样周而复始，就像禽兽围着井边绕圈子一样，一圈儿接着一圈儿，无休无止。即使到了尽头，却也和无间地狱并无两样。

　　转来转去，却没有任何结果。

　　即使长满青苔，杂草枯竭，土壤板结，无论景致如何变迁，无论怎样旋转，那口井下，依旧是一片漆黑，空空如也，不能令人满足。

　　什么也不想要，什么也没有打算寻求。即使如此，却仍然感觉到了缺欠，感觉到了不足。

　　无论怎样变化，无论怎样变迁，欠缺的部分却是永远不会改变。

　　永远无法改变。

　　播磨觉得，总是会令人感到不足，从来不会令人感到满意，欠缺永远伴随在播磨的生命之中。

　　所有这些，终将让人一筹莫展。

　　终将让人一筹莫展，却是还要预测到一筹莫展的明天，这让播磨越发感到无奈。

　　还要预测明天吗？

　　下月或许将要就任旗本寄合的临时职位，播磨私下里已经得知这一消息。

　　姑母说过，只要勤奋努力，通向荣华富贵的道路就一定会展现在眼前。尽管是临时职位，但毕竟也是个职位。只要认真做好，也是一个小小的荣誉。如果失败，必然对武士家的声誉造成损害。

　　姑母说得不错，能有个职位是件好事，播磨决心努力做好事情。只要不出大事，别人也就挑不出什么毛病。

　　可是，姑母却是另有打算，她希望在播磨就任之前先把婚事确定下来。

　　今天姑母会再次来访，听她说有事情要商量。

　　播磨不知道姑母这次来会谈些什么事情。如果已经遭到对方的拒绝，那么商量又有什么意义？绞尽脑汁寻找对策，告吹了的事情就无法挽回。根本没有必要再去考虑。可话说回来，并没有听说对方拒绝。姑母还满面笑容地说过，对方的答复非常令人满意。难道事情又有了变故？或者对方又提出了新的条件？

　　是关于盘子吗？

　　就是十太夫正在寻找的那个盘子。

　　为什么会和那个盘子发生了牵连？播磨并不知道其中的奥秘，只是听说办喜庆事时才会把盘子拿出来用一用，难道不是这样吗？

　　从来也没有见到过那个盘子。

　　就是有也早已记不得了。

　　要说盘子，这个家里到处都是。

　　或许是事出有因？

　　播磨轻轻地推开了带窗子的拉门。

　　一阵潮湿的凉风吹了进来。

　　啊。

　　根本不想听到那个像拉三弦一样的声音，怎么还能等得到明天？现在就已经开始感到了烦闷，想起来就让人难受。

　　播磨站起了身，来到廊檐下，呼吸了一口潮湿的空气，就势来到了院子当中。

　　他望了望那口井。

　　似乎最近这已经成了一种习惯，每天至少一次，有时甚至是一天几次地来到院子里窥视着那口井。

　　与其一个人冥思苦想，还不如去实地看一看，看一看自己生命中那欠缺的部分。

　　那仿佛骤然张开的黑色的洞口。

　　无疑，那只是院子里敞开着的一个洞穴。但是在播磨看来，那毫无意义地敞开着的洞穴，却像是贯穿在自己身体当中的隧道，让播磨感到一片空虚。

　　应当尽量予以回避。

　　播磨回到廊檐下，眼睛环视着潮湿的庭院。

　　长满青苔的踏脚石，篱笆墙里的柳树。

　　矮木，水池。

　　石灯笼。

　　水井。

　　因积水而阴冷潮湿的庭院。一阵风吹过之后，所有的东西都会聚集在一起，滞留在一处，发霉腐烂，不久便会渗透在泥土当中。

　　对面传来了一阵嘈杂的声音。

　　或许十太夫还在寻找着盘子。他打算在姑母到来之前把盘子找到。他已经连续寻找了几天。尽管这个宅院不很大，找了几天也还是没有能够发现盘子的下落。似乎根本就没有什么盘子。

　　根本就没有。

　　没有才好呢。

　　噢，本来就不应该有。现在的青山家是播磨做主。既然如此，这个青山家也和播磨一样，同样应当缺少点什么重要的东西才对。

　　不足。无论如何也凑不齐，怎么也不可能找到。这样的话，这样的话――

　　播磨来到了院子里。

　　或者是由于天气渐暖，空气中充满了发霉的气味。

　　柳树条上开始泛起一层青光，苔藓越发茂密，凤尾草也显得郁郁葱葱。

　　附近传来一阵潮湿的芳香，让人透不过气来。

　　池塘里的水似乎凝结在一起，水藻遮住了水面。在这一片凝固的液体当中，仿佛孕育着数以千计的湿地生命。

　　但即使这里充满着生命――却也还是不足。还是有失落的部分。

　　播磨站在柳树下的水井旁，向井里窥视着。

　　似乎原本平淡的空间猛然张开了一个大口。一个黑洞洞圆乎乎的洞口。洞口里看不到任何东西。是一个真正的虚无空间。令人彻底感到失落。

　　播磨往井里投了块小石头，里面传来了水声。这口井并没有干枯。

　　如果没有干枯，水面上应当可以看到闪烁的光影。可不论附近多么明亮，却仍然见不到水面。无论是上午还是下午，点着蜡烛也还是看不到水面。

　　如果什么都没有，那就什么也看不见。

　　仿佛被墨汁涂过了似的，里面一片漆黑。

　　有没有光线都是一样。所有光线都将被那虚无的空间所吞噬。这口井里充满了空虚。

　　播磨探出了身子，两只眼望着那虚无的空间。

　　一阵刺骨的凉气从井下渗透到表面。播磨以自己的面颊感受到了这一切。从九泉之下吹来的凉风。

　　播磨感受着这一切。庭院里充满了生物腐烂的气味。可是从井下渗透出来的凉气，却让人感受不到任何生命的迹象。

　　尽管是那样的清爽，却是已经死亡。

　　整个大地洒满了月光。

　　啊。播磨仍然感受到了不足。

　　就在那一瞬间，播磨似乎所有感悟。失去了这一虚无的空间，播磨将无法继续生存。生活在这个世界，呼吸着腐烂的气体，幻想着那数以千计的生命，这同样让播磨感到难以忍耐。

　　这种感觉，播磨知道，这种感觉完全是无中生有。他转过身，背朝着水井，仿佛重新回到了自我。他再一次冲着那虚无的世界发出了叹息。

　　播磨感到了欠缺，感到了不足。

　　这种感觉似乎无处不在。

　　只有在窥视着洞穴的那一瞬间，播磨才得以从这种感受当中暂时解放出来。

　　无疑，那是一种逃避。

　　播磨离开井边，坐在了院石上。

　　在姑母到来之前，先要检查一下自己的仪表。日常头发的梳理，代表着武士的谦恭，为此必须先整理好月代头，播磨想到。

　　实在是无聊。

　　明天的事情，几个小时以后的事情，想起来就令人感到郁闷，怎么可能心甘情愿？

　　播磨注视着洞穴，面对着这一虚无的空间，却是完全忘记了现实的存在。自己为什么要表现得如此谦恭？

　　不过是看到了水井。

　　播磨伸了个懒腰，回到廊檐下，招呼着十太夫。不出播磨所料，那位举止轻浮的忠臣果然还在寻找着盘子。听到播磨招呼自己，十太夫披着襻带①便走了出来。

　　①襻带――日本人劳动时挽系和服长袖的带子。

　　十太夫一边解着襻带，说：“您在叫我吗？”

　　“我要出去一下。”

　　“您是说要出门吗？可是今天――”

　　“我会在姑母到来之前赶回来的。”

　　“可是――”

　　“你不必担心，我会做好准备。说是出门，不过是去散散心，随便到外面转一转，哪儿也不去。”

　　哪儿也去不了。

　　“午饭怎么吃？”

　　不必张罗啦，播磨回答道。可至少也要把腰里的东西带上，十太夫说道。的确，腰里空荡荡的。

　　播磨回到房间，配上了长短武士刀。

　　腰里立刻感觉到了沉重。

　　尽管不喜欢腰里沉甸甸的，但播磨毕竟也是个武士，十太夫想到。

　　又是刀啊又是身份的。

　　待全身上下佩带好这些多余的累赘之后，播磨终于摇身一变，成了一名旗本、一名武士。

　　难道，是为了以此对那些欠缺的部分进行补充吗？

　　播磨向着大门方向走去。

　　一边冲着忙得手忙脚乱的十太夫吩咐道，你不必出来送，找你的东西去吧。听到播磨这么一说，十太夫不知为何却显出一副愁眉苦脸的样子。

　　播磨站在门口，两只眼睛望着大门外。

　　播磨正要出门，却看到大门附近晃动着一个人影。

　　那是中间权六。

　　权六显得有些紧张，待确认那就是播磨，便挺着胸大步流星地朝着播磨方向走来。

　　“老爷！”

　　“你是叫我吗？十太丈他不在，你可以不必那么紧张。”

　　我怎么能不紧张？权六说道。

　　“你这是什么意思？”

　　“老爷，您不是已经离开了白鞘组吗？”

　　“我是离开了白鞘组，可是我并没有和那些家伙断绝关系。赤松道场门下的许多人，还不都是白鞘组的吗？我也在赤松道场的门下，并没有被驱逐出宗门，你看我的刀鞘还是白色的。”

　　“我说的不是那个意思。”

　　“那是什么意思？”

　　“噢，我原本和你们身份不一样，既不是门下的人也不是武士，我只是个仆人。”

　　“可你不也是白鞘组的吗？”

　　“人家都说我不是白鞘组的。”权六说道。

　　“谁说的？”

　　“远山先生。”

　　“是哪位――主膳吗？”

　　远山主膳，是播磨的朋友。

　　远山性格古怪，可并不招播磨的讨厌。只是，有时主膳会用他那蛇一般的眼睛看人，每到那时便会引起播磨的不快。

　　一定是那位远山感觉自己过于充实。

　　总是觉得不满的播磨，却是很难和他交往。

　　“那位远山先生。”权六继续说道。

　　“主膳怎么样？”

　　“他说在那边的神社里等你。”

　　“等我吗？什么事情？”

　　这个嘛，说着权六抬起了头，看上去显得那样的低俗。

　　“这个我怎么知道？远山先生只说他在那里等候，并吩咐我来招呼您。”

　　“原来如此。”

　　主膳，就是那位远山主膳――

　　不，是白鞘组，给原本枯燥无味的世界带来了快乐，至少播磨是这样感觉。

　　可说是这么说，毕竟那也只是一场梦。

　　什么也没有得到。没有发生任何事情。没有出现任何变化。无论做什么事情，依旧感到不足，感到欠缺，这一点和以前没有任何变化。一夜醒来一切又都变成了原来的木阿弥。

　　只是开始感到了厌烦。

　　同伴、同辈统统成了累赘。

　　和朋友交往，甚至比处理公务还要烦琐。

　　比繁文缛礼还要麻烦，甚至成了一种义务。

　　一旦被赋予了官职，首先要考虑的却是如何交往。礼仪已然被规定得天衣无缝，与人交往却是无章可循。

　　一切都需要自己考虑。

　　似乎正因为如此，才让人感到了一丝的欢乐。

　　可现在，却是感到了厌烦。

　　已经够了。

　　“他有什么事情吗？”播磨问道。

　　“没事就不去见了吗？”

　　“当然不是。”

　　“您很忙吗？”

　　有什么可忙的？

　　眼下无所事事。今后仍将如此。永远是碌碌无为。从早到晚整日游手好闲，所以想出去转一转，随便走一走。

　　“旗本大人想必一定很忙吧。”权六问道。

　　“您不愿意和那个无聊的人交往吗？”

　　“我可是没有说过那种话。”

　　要说无聊嘛，似乎一切都显得那样的无聊。

　　“你这样想，那是你的事情。”播磨说道。

　　说完，播磨抛开权六，朝着大门口方向走去。

　　权六一定知道许多小道消息。他身为中间，却钻进了白鞘组，整天跟在播磨身边。

　　为此，播磨曾经无数次地遭到十太夫的抱怨。

　　一定是受到了姑母的指示，播磨也曾多次受到十太大的责备。至于那个仆人权六，就更应当受到严厉斥责。

　　可是，播磨之所以不愿意继续和那些人交往，并不是因为听到了那些抱怨，也不是因为自己继承了青山家家业，当上了青山家的一家之主。

　　那是因为，他完全失了兴趣。

　　正因为如此，他已经不再顾及别人如何看待自己。

　　只是――眼前的这个权六，他是作为朋友在和同辈交往？还是作为仆人在和主人讲话？从他说话的口气，播磨却是难以做出判断。说两者都不是，却又说不出道理。如果说两者兼顾，则应当有个分寸。

　　如果是朋友之间的交往，就没有必要那么谦恭。过分的谦恭只能引起对方的不快。相反，如果是作为仆人在讲话，那么权六的口气简直无礼到了极点。

　　朋友之间无话不说。

　　可是，播磨无论如何也不能容忍中间之类的人物在自己面前指手画脚。

　　权六看上去像是白白欢喜了一场。

　　播磨甩开那低俗的仆人，径直来到了正门。

　　权六紧随在其后说道：“对不起，您别生气，只是――”

　　这个时候再来道歉已经晚了。

　　“你说的，是那间白山社吗？”

　　播磨头也不回，说了一声便出了大门。

　　武士街乃是武士居住的地方。

　　武士乃是武官，即守护城池的卫兵。

　　旗本是千代田城池的军犬。

　　汀户城的西南至东北方向乃是薄弱环节。

　　其间是麴町高地，而且没有河流阻拦，因此易攻难守。播磨记得曾经听人说起过，昔日的伊达政宗公①曾经向当时的将军进言，此城可以从本乡方向攻入。

　　①伊达政宗――伊达氏第十七代家督，安土桃山时代奥羽地区著名大名，江户时代仙台藩始祖。

　　为此，据说便在那一侧开了一条护城河，让隶属的各位旗本在此驻守。

　　护城河非常壮观。只是，不知道守城的旗本是否靠得住。

　　假如发生变故，播磨必是无力抵抗，他只是奉命驻守在那里。无疑播磨也熟悉一番武艺，遇到对方进攻自然也可以抵挡一阵，但最多也就可以干掉四五个对手。

　　换上一把新刀拼命厮杀，播磨一个人可以抵挡的人数也必定有限。

　　播磨不可能守得住城池。

　　他就像被打掉门牙的军犬。

　　在那条武士街里，不知为何却伫立着一座神社。没有人知道那是什么时候建造的。那不是一座新的神社，看上去已经破旧不堪。或许已经相当古老，也可能只是表面陈旧，因为从未有人打扫。

　　从不见有人前来参拜。

　　那是一座小巧的神社。牌坊上标有白山社的字样，里面既没有守护人也没有嗣子。只是因为从未有人践踏，所以才平安地伫立在那里。尽管如此，久经风霜雨雪，眼见着日趋破落。

　　播磨不曾到此参拜过。

　　他只是曾经多次从那神社前走过。

　　眼看来到了牌坊下。

　　播磨站在那显得寒酸的牌坊前，抬头望着上面的额匾。

　　“白山”和“社”之间似乎另有一字，模模糊糊地难以辨认。神社的名字缺了一个字！

　　出现了欠缺。

　　穿过牌坊，油钱箱旁边，远山主膳正一个人坐在那里。那是一位长着细长的脸庞、相貌精悍的男子。

　　播磨停下脚步，张嘴问道，有什么事情吗？

　　主膳并没有回答，却反问了一声，这么快就来啦？

　　“刚才吩咐那个叫阿权的去招呼，我还以为要等上一个时辰呢。噢，或许是要等上几个时辰。”

　　“闲来无事。”

　　播磨随便搪塞着。

　　主膳冷笑了一声。

　　“播磨，你最近一向很少露面，甚至不来操练剑术，这怎么能说是闲来无事呢？”

　　“没有人招呼我啊。”

　　“不会有人叫的。”

　　“你记得曾经有什么人叫过吗？”主膳说道。

　　“所有人不是都很随便吗？闲着没事就来，来了就在一起热闹一番。也不会有人指挥，难道不是吗？”

　　那倒也是。

　　“通常都是空闲了才凑到一起，你不来，怎么能说是闲来无事呢？”

　　“我就是因为闲下来才不去，就是这样，难道有什么不可以的吗？”

　　“没有什么不可以的。根本没有什么不可以的。”主膳说道。

　　“你为什么不来？觉得无聊了吗？”

　　“噢，也的确很无聊。”

　　根本就没有意思。简直是自找麻烦。

　　“嫌麻烦了吗？”主膳说着，似乎看透了播磨的心思。

　　“噢。”主膳回答道。

　　“为什么不来操练？甚至不来道场露面？你一向非常认真，宁可不去妓院也要来道场，你说不是吗？”

　　“那要看情况。”播磨说道。

　　“赤松先生的父亲去世前我曾经说起过。我说因为杂事太多，一时无法前来操练。可是实际上也并没有那么忙，只是因为这样说了，所以也不好再去打扰。”

　　主膳再次冷笑了一声。

　　“是因为感到无聊吧。你怎么可以狡辩？”主膳说道。

　　“喝酒玩儿女人打架，那才是无聊，没有意思，毫无意义。那实在愚蠢，我真的是这样想。有时甚至会感到作呕，感到厌烦。表面上张着嘴大笑，内心里却是那样的冷淡，难道你也是那样吗？播磨。”

　　主膳把白鞘大刀杵在地上站起了身。

　　“无聊无聊无聊，实在是无聊，难道你不这样感觉吗？没意思的事情却是硬要去做，所以才让人讨厌，这样当然会感到麻烦。”

　　即使冲着镇上的那些家伙发怒，即使和妓女同床共枕，即使挥金如土喝得酩酊大醉，欠缺的东西却依旧是欠缺，永远得不到弥补。

　　“你怎么啦？”

　　播磨没有回答。

　　“我就是这样，什么都不愿意想，所以才和大家在一起。我并不是愿意这样整天地玩耍，你不也是一样吗？”

　　“也许是。”

　　“你不要打岔，播磨，你也应当知道我的情况。”

　　“为什么，你为什么要这样说？”播磨说道。

　　“自己的事情姑且不说，别人的事情我怎么会知道？我这个人甚至自已的事情都闹不清楚。”

　　“怎么会不清楚？你当然清楚。”主膳反复追问道。

　　“紧接着，如果你是我的话――”主膳说道。

　　“你这是什么意思？”播磨问道。

　　主膳将白刀鞘摆在播磨的面前。

　　“还不是都一样吗？一样的事情。你――和我都是一样。”

　　“怎么会一样？难道会一样吗？”主膳说道。

　　“就是不一样，你是直参旗本青山家的当家人，我是吃闲饭的大少爷，我们两个人完全不一样，你是不是想这么说？”

　　“这个嘛，根本没关系。”

　　主膳将白鞘收回到腰里。

　　“事实上，的确不一样。你没看见吗？我们同样都是便装，可我看上去和浪士①没有什么两样。而你却是个微服的大老爷。所以说，根本不一样。”

　　①浪士――失去主君，无所侍奉的流浪武士，也称浪人。

　　“我看――没有什么两样，有什么不一样的？”

　　“就是不一样。”

　　“要说一样的话，只有刀鞘一样。”主膳说道。

　　的确，两人都佩着相同的刀鞘。

　　“可是，你既然这么认为，那说明你的见解非常深刻，主膳。尽管我成了一家之主，但是我和从前并没有什么变化，早已经忘记了自身的谦恭。你看，今天不是连头发都没有梳理吗？刚才临出来之前，甚至忘记了佩带长短武士刀，还遭到了仆佣的责备。”

　　“这反倒是毫不相干。”主膳把脸转向了祠堂方向，“可我连个部下都没有。内心里充满了烦恼，更谈不上什么谦恭了。甚至连饭都吃不下去，总之我们的地位完全不同。我所处的地位和你所处的地位完全不一样。”主膳说道。

　　“可你就是我，我就是你。难道说――我们所处的地位不同，竟然会带来如此巨大的差距吗？这一点我可是完全不能理解，如果我站在你的立场上的话――”

　　我怎么能够像你一样？

　　主膳说着，把脸转向了播磨。

　　“我可是一辈子也不会像你那样继承家业，所以你根本不可能理解。”

　　播磨看了看自已的脚下。

　　“你觉得很高兴吗？”主膳粗鲁地说道。

　　“你在说些什么？主膳，我怎么一点儿也不明白你是怎么想的？你到底想说些什么？”

　　主膳瞪了一眼播磨，用像蛇一样的眼神。

　　“我说播磨，我感觉活着一点儿也没有意思。为了忘掉这一切，我才开始沉溺于那些无聊的事情。可是无聊终归是无聊，像这样鬼混下去，永远是无聊，实在是无聊。可是如果不这样的话，同样感觉无聊，没有一点儿意思，一样是无聊。”主膳说道。

　　“活着就是无聊，可是我也没有打算去死。我一直在内心里发疯，播磨，难道你不是这样吗？”

　　是的，或许同样如此。

　　“我总是感觉到欠缺。”播磨说道。

　　“总是感觉到不足，可是，却又永远得不到弥补。”

　　空间一片漆黑，所有的光线都被吞噬。

　　“你不感觉到空虚吗？”播磨问。

　　“我就是我，我总会感觉到非常满足。”主膳说道。

　　“看起来我们的确不一样。我总是会感觉到不足，正因为如此，我才会感觉到不高兴。”

　　“你觉得不高兴吗？”主膳再次问道，“这怎么说呢？听说，你要娶老婆啦？”

　　“你怎么知道的？”

　　“继承了家业，又娶上了老婆，还得到了官职，真应当向你表示祝贺啊。”

　　“这也值得祝贺吗？”

　　“所以我才问你是否感觉到高兴啊。”主膳说道，“如果你感觉到高兴，那么我就要祝贺你，给你一个来自穷旗本家二小子的祝贺。可是――”

　　“如果我说不高兴，那会怎样？”

　　“你是说不高兴吗？”

　　那会是怎样？所谓高兴，会是一种什么状态？

　　就在刚才，不是还在谈论什么悲哀、孤独、空虚吗――

　　“刚才的确是那种心情。噢，或许那是因为想得过多，那是因为――”

　　“那是因为什么？”主膳问道，“如果不高兴，为什么还要唯唯诺诺地任人摆布？”

　　“如果不高兴，那就应当把一切都砸得粉碎。如果感到高兴，就要放声大笑，大喊大叫。”主膳说道，“就像在吉原狂欢时一样，就像在四谷大闹时一样，要高高兴兴的，可是你为什么却要装得一本正经的样子？”主膳把手放在了刀把上。

　　“朋友聚在一起胡闹实在是无聊。噢，世界上所有的事情都很无聊。明明知道无聊却还要在一起，那似乎也可以理解。如果不愿意和朋友在一起交往，而是全身心地投入到自己的仕途当中并以此为乐，那样也无可非议，我同样要对此表示祝贺。因为，那是我的力量所不能及的。”

　　“只是，如果你感觉到不高兴，那么为什么不把它说出来，却要默默地屈从这一切？”

　　“我……我并没有屈从什么人。”

　　的确，这也不是我心甘情愿――继承家业，那是因为父亲去世；娶老婆，那是因为姑母的斡旋；官职，那也不是我强求的。

　　官职并不是想要就能够得到的，可一旦被分派下来也就无法拒绝。因为不得已。

　　播磨没有那么多奢望。他也没有受到别人的强迫。别人指示他该怎样做，他只是老老实实地照章行事，绝没有受到任何人的强迫。

　　并非被人强迫。

　　“我并没有屈从什么人。”

　　“你在说瞎话。”

　　“我并没有说瞎话。我的确对任何事情都不抱希望。现在的这个职位也不是我希望得到的。但尽管不是我希望得到的，却也没有任何理由拒绝。因为不讨厌，所以就接受了下来，事情仅此而已。我并没有屈从什么人。”

　　“可你是在随波逐流。”

　　“我只是按照惯例，按照制度规定，按照习惯做法执行。”

　　“你这家伙，难不成是屈从了什么不被人知的怪兽？你听着，播磨，我不管你是否愿意，也不管是否会被你拒绝，我只是在问，你是否高兴。”

　　“我只是在问，你是否感觉到高兴？”主膳说道，“是高兴？还是不高兴？除此以外，没有什么其他可说的。”

　　“像你和我这样的人――”

　　“你是说我和你吗？”

　　“是的，像你和我这样的人，无论遇到什么问题，也无论做什么事情，都会感到无聊，感觉没有意思。你不这样认为吗？为此，我们只能是表面上感到一时的高兴，对于那些不高兴的事情，只能把它们砸得粉碎。”

　　“我们只有这样做。”主膳说道。

　　“远山，你和我――完全不一样。”播磨说道。

　　“就像你所说的那样，在我的生活当中，永远也感觉不到充实，总是会感觉到一片空虚。可是，实际上一切都很充实。那种空虚并不存在，或者说完全不存在。它已经无法再充实，为此，不是不高兴，也不是悲哀，更不是厌倦。只是，意志消沉，需要静观一切。”

　　主膳从白鞘当中抽出了大刀，背对着播磨挥舞了起来，“我看你，真是糊涂。”

　　“也许你说的对。”

　　“你好好听着，播磨，我有时也会感觉到欠缺，而且一时得不到补偿――

　　可是，有一个方法可以弥补这一欠缺。”

　　“弥补欠缺的――方法。”

　　主膳转过身，将刀锋指向播磨，睁开一双蛇一般的眼睛，歪着嘴笑道。

　　“那就是――将一切砸得粉碎。”

　　“砸得粉碎――”全部砸得粉碎。

　　“十张盘子缺少了一张，只剩下九张，于是就感到了欠缺。十张盘子再也不会凑齐，可是如果认为欠缺的那一张才是正主，那么其他的就都是多余的。其余的九张才是多余，这样一来事情就会变得简单。只要把多余的盘子悉数砸碎，事情便得到了解决。如果把剩下的九张盘子砸得粉碎，那么就再也不会感到欠缺。”

　　“讨厌了就要把它砸碎。不高兴了就要把它砸碎。如果我是你的话，我就会这样做。这样一来，你心理上的欠缺就会得到弥补。”远山主膳最后说道。

　　播磨――开始在心里暗自描绘出井下的空间。

　　数不清的缘分

　　一定要想着将来，母亲说道。

　　――可如果总是想着将来，就觉得喘不过气了，阿菊心里想着。

　　人家都说眼前一片黑暗，事实的确如此。对于阿菊来说，吸进一口气再吐出来，除此以外的事情她就什么都不知道了。什么都不想呼吸就不会停止。如果总是想着吸了一口气，又要呼出去了，那么呼吸就一定会停下来。

　　吸完一口气，接下来是否要呼出去？吸入的气是否充足？是否全部都要呼出去？

　　这种事情怎么好每次都一一考虑呢？

　　走路也是一样。迈完右脚以后下一步就要迈出左脚，这种事情如果还要一一地去考虑的话就没有办法走路了。

　　在阿菊看来，人在走路时不可能脑子里总是想着双脚交叉移动的。至少阿菊不是那样。

　　先想好要去什么地方，接下来就只要朝着目标方向走去。

　　并不总是想着，预备，开始移动脚步！

　　人总是会先想好要去什么地方，噢，共至有时这都不需要考虑。早上起床，到井边去洗脸，这已经成了习惯。

　　不需要特别的思考。

　　至于说为了到达某地需要走多少步，从第几步开始向右拐，到第几步就得停下来，这些就更不需要事先考虑了。没有人为了在一定的时间内到达某地，而要去考虑以什么样的速度移动脚步。

　　觉得来不及了就会跑起来，感觉累了就会停下来；只需要考虑现在应当怎样，仅此而已。

　　不会有人去考虑到明天为止需要吸入多少下气、呼出多少下气。因为从来也没有人计算过人每天到底需要呼吸多少次。

　　脑子里什么都不想的时候――对于阿菊来说这才是最快活的时刻。什么都不想同样可以活得很好。用大脑去思考事情，本来就和活着没有任何关系。

　　对于阿菊来说，思考就是这么一回事。

　　正是因为如此，阿菊从来不会认真地思考。不是脑子笨，而是怕考虑得太多。

　　有时会听到别人说，要好好想一想明天的事情。

　　明天不知道会是怎样，为此阿菊会拼命地思考。

　　明天――也许会下雨、也许会很热、也许早上会睡个懒觉、也许会肚子痛、也许会死去。

　　也许会有很多个也许。有好事也有坏事，有喜事也有不幸，从大事到琐碎小事，说起来没完没了。说起来毫无止境。

　　明日无限多，可是真正意义上的明天，却只是那多得不计其数的明天当中的一个。

　　明天只有一个！明天的事情，让阿菊很难做出选择；即使做出选择，也很难猜中。

　　事实上，阿菊从来也没有猜中过。有时大晴天的手里拿着把雨伞，惹得路人一片议论。有时想着明天一定会把钱包丢掉，为此拒绝带零钱，从而招来母亲的训斥。

　　都说未雨绸缪，有备无患，但是大晴天的拿着把雨伞，这又如何能够不让人耻笑？

　　但另一方面，考虑也好不考虑也好，明天总之都会来到。到了明天一切都会真相大白。而且没听人说过，笨人想不出好主意吗？阿菊对此确信无疑。因为，阿菊总是不愿意去思考。

　　有时，人们的话经常是七说八不一，阿菊对任何人说的话都会觉得很有道理。有的一些谚语表面上堂皇，却是预示着与字面相反的意思。正是因为如此，阿菊从不去认真思考，这样反倒不会出事。

　　将来的事情。

　　一个小时以后的事情尚且不可预测，明天的事情就更不可能知道了。像我这样的白痴，怎么可能知道明天，乃至明天以后的事情呢？

　　听母亲说要想着将来，于是阿菊的脑子里才想到了这些。

　　我看你是心不在焉，母亲说道。

　　我可没想别的，阿菊回答道。

　　只是觉得想起来就发愁，阿菊心里说道。

　　我觉得这并不是一件坏事，母亲说着。

　　“开始的时候我还以为对方是在开玩笑，还有点不知道如何是好。可那以后我认真地考虑了一下，觉得那孩子挣那么一点儿钱，甚至自己都不能养活。”

　　可是按照我们的身份，怎么敢太奢侈？母亲接着说道。

　　“我们又不是没有饭吃等着饿死，又不是维持不下去生计，就算出了什么事也还能凑合过去。更何况，穷人就要找穷人。就算没钱买不起灯油，但是只要两个人在一起，不点灯也是亮堂的。”

　　母亲说着，用缝衣服的针捋了一下头发。

　　阿菊什么也不说，母亲只是一个人叨唠着。

　　“你外出做工，可以遇到很多人，总也有一些缘分。出出进进的难免也会被什么人看中，或许也还会遇上个好人家。总不会是一点儿都不想吧？而且，你长得又那么漂亮，万一有了这种事情，怎么能不让我惦记着？”

　　可看你这样子，似乎根本没那么回事，母亲说着，抬起头望了一眼阿菊。

　　“如果真的被哪个大户人家看中了，像你这孩子，只要有个三长两短的，不出三天你就会露出原形。”

　　“有什么事情可以瞒着母亲的？”阿菊说道。

　　“像你这样的人，心里什么也装不下。”

　　“就算你不那样想，别人也会那样想。又市先生不是也这样说吗？你自己可是并不在意。”

　　“男人的眼睛从来都是那么模糊。”母亲说道。

　　“模糊起来，甚至把乌龟当成月亮。看到映在水池里的月亮，于是就起了爱慕之心，可捞在手里却发现那是只乌龟。同样都是圆圆的却是完全不一样，这让人大失所望。可乌龟本来也没有打算假装成月亮欺骗人啊。”

　　“噢。”阿菊含含糊糊地回答道。

　　“出去做工被人家赶了回来，那倒也没有办法。可成了亲再让人休了，那可就丢人了。要知道，回到娘家总算是还有条出路，可同样都是办事，谁不愿意要个新鲜的？”

　　“是这个道理啊。”

　　“当然啦，”母亲说道，“我问你，你讨厌那个孩子吗？”

　　不讨厌。

　　我喜欢他。

　　估计会是喜欢，只是从来也没有想过是喜欢还是讨厌，从来也没有想过。因为那种事情无须考虑。有他在，理所当然；他不在，也没有办法。怎么样都行，他就是这样一种存在。

　　就和喘气呼吸一样。

　　三平。

　　“我看你们两个人就像是兄妹一样。”母亲说道，“因为没有兄弟，所以也不好说什么，可你们从小就是在一起长大的。”

　　在这大杂院里。

　　在那条河原的街上。

　　曾经在一起玩耍。一起吃饭，一起睡觉，一起打打闹闹。

　　三平本来就没有母亲，父亲似乎早已去世，三平的祖父拜托母亲照顾年幼的三平。

　　可是，这些都是后来才听说的。年幼的阿菊并不知道那些事情，她也没有感到过奇怪。他们什么都不想，只是在一起打打闹闹，一起吃饭，一起玩耍，一起长大。

　　不久，三平开始学着舂米。

　　长大了就应该舂米，谁也没有想到为了什么。阿菊不用舂米，她只要在一旁看着。舂米是三平的事情，三平要靠舂米维持生活。这些还是阿菊长大以后才知道的。

　　“我，真的从小就不善于动脑筋。”阿菊自言自语地说道。

　　不久，阿菊便稀里糊涂地出去做了工。

　　不久，就又被赶了回来。

　　回来时，看到三平仍然在舂米。

　　那也是理所当然。

　　三平舂米，阿菊在一旁看着。所以，阿菊并不讨厌三平，她喜欢这样。

　　只是，这样一来――

　　阿菊谁都不讨厌。

　　当然，也有让阿菊感到为难的人。

　　例如，讨厌阿菊的人，就让阿菊感到为难。那种人让阿菊感到不好对付。知道对方讨厌自己，于是就很难和对方相处。只是，即使如此，阿菊也没有理由讨厌对方。如果阿菊讨厌对方，对方会更加倍地讨厌阿菊。这样一来，事情就会变得更加复杂。

　　为此，越是不好对付的人，阿菊就越是努力去喜欢对方，这似乎已经成了阿菊的习惯。

　　即使如此，还是要被人训斥，招人讨厌。于是，阿菊就只好一个人伤心，痛苦。

　　可是，被人训斥必然有被人训斥的理由，招人讨厌也必然有招人讨厌的原因。

　　总之都是阿菊的不好。

　　如此看来，阿菊是何等的不可救药？反应迟钝，脑子笨拙，让人讨厌也没有办法，被人训斥也无话可说。遭人疏远，甚至被人欺负也只能忍耐，这让阿菊感到无可奈何。

　　可是，阿菊却没有讨厌别人的理由。

　　无论如何，也想不出任何理由。倘若有比自己更愚蠢的人，有比自己更迟钝的人，可阿菊对此却一无所知。如果阿菊生气，经常只能是对着自己发脾气。

　　所以，阿菊喜欢所有的人。

　　或许内心并非如此，可是阿菊希望是这样。她希望自己喜欢所有的人。

　　即使如此，阿菊也不愿意考虑得过多。

　　按理说，阿菊不可能喜欢所有的人，其中必然也有不喜欢的人。

　　可如果考虑太多，必然会把人分成两个部分，喜欢的人和讨厌的人。阿菊不愿意像这样把人分开。在中间画一条线，把彼此分开，并且确定下人数，喜欢的多就高兴，讨厌的多就不幸，阿菊讨厌这种感觉。

　　她非常讨厌这种感觉。

　　她喜欢所有人，因为本来自己就笨。

　　可这又有什么关系？

　　为此，阿菊一定也喜欢三平。

　　至少――阿菊不讨厌三平。

　　“那太好了。”母亲说道。

　　“那孩子，他和阿菊很有缘分。”

　　缘分。

　　“什么是缘分？”阿菊问道。

　　母亲抬起头，皱了皱眉头。

　　“缘分嘛，就是藏在自己心里，却又不被人知道的一种联系。”

　　“不被人知道吗？”

　　“是的，你和三平都不知道。不知道，却是被联系在了一起。与其说是缘分，那更像是命中注定。”

　　阿菊完全不能理解。

　　“或许早就已经缘定了。”母亲说道。

　　“缘定了什么？”

　　“我只是这样感觉。”

　　母亲停下手里的活儿，把针插在针扎儿上，坐直了身子。

　　“你或许不知道，那孩子，他就像是我的亲生儿子。我作为后妻嫁给你父亲，那是在十三年前。搬到这个大杂院，则是在十年前。那之后只过了三年的时间。”母亲说道。

　　“就是说，我作为你的母亲已有十三年，而照顾那孩子也已经有十年时间。噢，那孩子很早就出去干活儿了，所以我照顾他也只有很短的时间。可是在这个大杂院里，我可是不分亲疏，把你们俩一起抚养成人的呀。”

　　“可是――”

　　是的。

　　“三平不是我的儿子。”

　　“你也不是我的亲生女儿。”母亲总是会这样说。

　　“我没有生育过孩子，我是个石女①。”

　　①石女――指没有生育过孩子或无法生育的女性。

　　“这么说――”

　　血缘关系如此重要吗？难道只有血缘关系，才是藏在心里却不被人知道的联系吗？

　　阿菊只知道，生活在一起并且看得见摸得着的那种关系。

　　“阿菊也不是小孩子了，还用母亲说吗？”

　　“你是你父亲的女儿，也就成了我的女儿。”母亲说道。

　　“可三平却不一样。所以才说是缘分。”母亲说道。

　　“有没有血缘关系根本不重要。你不是也经常这么说吗？真的根本不重要。你是我的女儿，所以说三平也和我的儿子一样。”

　　所谓缘分――就是这个意思吗？

　　这么说，也许的确是那样。

　　“所以说，”母亲望着阿菊的脸，“我重新考虑了一下，说不定这是件好事。”

　　是好事吗？实在是有些出乎意料。

　　那是前几天的事情。一个自称叫德次郎的衣装古怪的人来到了我们家。那位德次郎说，他是三平的好朋友，而且认识那位诈术师又市。母亲听了以后吃了一惊，那个三平也有朋友吗？

　　三平是个舂米工。

　　出了大杂院的栅栏门，斜对面拐角处有一个破旧的小屋，三平就在那间小屋里，他总是在那里。三平在那里舂米，从天明到太阳落山，他一直在舂米，阿菊从来也没有见到过三平不舂米的时候。

　　三平和阿菊是青梅竹马。

　　德次郎是来为三平和阿菊说媒的。

　　德次郎唠唠叨叨地说了一大堆，可阿菊根本不知道他在说些什么。他说了有半个时辰，随后便一个人离开了大杂院。可直到最后，阿菊也没听懂他想要说什么。阿菊和母亲说了一会儿话，那天便早早睡了觉。第二天早上再次和母亲确认，阿菊才渐渐地明白了德次郎来的目的。

　　明白了以后，阿菊的确没有把这当回事。

　　现在仍然如此。

　　“你觉得怎么样？”母亲问道，“你昨天不是去了三平那里吗？”

　　“我是去啦。”

　　阿菊去是去了，可是，只是蹲在稻秸前，看着舂米棒子上下晃动着。三平也只是一味地在舂米。

　　就像往常一样。

　　不，怎么会一样呢？

　　三平一直在低着头舂米。

　　看也不看阿菊一眼。

　　往常，他也总是那样看也不看阿菊一眼吗？

　　往常似乎也是一样，这么说没有任何变化。

　　或许和往常一样。话也不说，看也不看。因为没有什么可说的，不看也都知道。又没有什么要紧的事情，就像早上起来到井边去洗脸，用不着再想。

　　阿菊什么也没有想，可三平怎样呢？

　　阿菊说，三平也和往常一样。

　　“真的吗？”母亲奇怪地问道，“他没有不好意思吗？”

　　“有什么不好意思的？”

　　“他一定是不好意思了，这孩子从小就脸皮薄。你们从小就有缘分。”母亲说道。

　　“如果是夫妻，或许也还不一样。男人可不像女人，你怎么不给他倒上一杯茶？不过话又说回来，像你这样不成熟的孩子，也许还没弄明白呢。”

　　我怎么会不明白？

　　只是，阿菊不想明白。像从前一样该有多好？

　　即使和三平结成了夫妇，那又会怎么样？

　　三平每天还是要舂米。

　　阿菊也还是傻乎乎的。

　　什么也不会改变，也没有必要改变。

　　“像往常一样的话，有什么不可以吗？”阿菊问道。

　　人总是要变的嘛。什么都不做，糊里糊涂地过日子，昨天和今天也会有所不同。不用管它，日子也会改变。人和世道都在变化着。

　　在阿菊看来，所谓像往常一样――并不是指事情一成不变，而是指事情在缓慢地变化着。只是自己不知道而已。自己也没有必要知道。阿菊认为，事情通常都是那样。

　　那么，按照阿菊的说法，所谓变化，那就是说，以往缓慢变化的事情突然发生了急剧的变化啦？

　　我不是那个意思。

　　通常所说的变化，只是你自己觉得它发生了变化。

　　实际上不管别人怎样看，自己的生活似乎并没有发生任何变化。

　　在井边洗脸，吃饭，铺床睡觉，这些事情一辈子都不可能发生变化。

　　阿菊是这样认为的。她外出做工，被人赶回来，即使如此，阿菊却也没有感觉到有什么不同，也不认为发生了什么变化。

　　或许，是阿菊感觉迟钝。

　　可是，即使换了一口井，吃的东西不一样，换了一套漂亮的被褥，可做的事情却是没有发生任何变化。

　　相反，即使没有发生变化，但只要你觉得它发生了变化――那么就可以说发生了变化。

　　对于阿菊来说，像这种不惹人瞩目的平平常常的事情，才是最最重要的事情。

　　说是最重要的事情，其实这就是她的全部。

　　能够感觉到变化的，例如在日常生活当中，一块大的布头用剪刀被裁成了碎片。

　　阿菊也知道昨天和今天不一样。

　　无疑，布头被裁剪了以后形状发生了变化。如果经过缝制，则布头又变成了衣裳。

　　可是，阿菊的每一天又是怎样呢？

　　阿菊对于这看似平常没有任何变化的每一天，却是钟爱有加。不管怎样被人训斥，也不管怎样被人讨厌，她却始终珍惜着每一天。

　　如果改变了阿菊的生活，那就好比将阿菊的日常生活切成了碎片。这对阿菊来说，无异于让她数屋顶上的烂瓦。

　　屋顶永远是屋顶。

　　谁也不愿意数上面的瓦片。

　　布还可以缝合在一起，如果是盘子的话，打碎了就无法再重合。

　　“盘子？”我可是不愿意把盘子打碎。

　　听阿菊这么一说，母亲忙问道；“你在说些什么？好好的盘子为什么要打碎？”

　　阿菊的想法很难让人理解。想得越多，就越容易钻牛角尖。想也想不出好主意，可什么都不想又很难做到随机应变。

　　“是不是不感兴趣？”母亲问道，“三平又不是外人，所以也不必着急。我看你也不可能再出去做工了。幸好，手头还有又市先生送来的银子。”

　　银子。

　　三两，这可是从未见过的大钱。

　　“这是人家给你的赔礼钱，是你挣来的，最好是用来给你准备嫁妆。有了这笔钱，就能在这个大杂院里租上一间房子，置上一套陪嫁的嫁妆。”

　　“租房子？”

　　“就那间小屋两个人怎么生活？”母亲说道，“那根本就不是人住的地方。”

　　“可三平不是住在里面吗？”

　　三平的祖父，或许父亲都住过。

　　“那怎么能说是生活？”母亲说道。

　　“只能在里面睡个觉。总是这么忍受着，住在那种棚子里面，怎么能不让人笑话？也就是三平，他是打算就这样一辈子舂米。”

　　“那样不可以吗？”

　　“舂米有什么不好的？当然没有什么不好的。”母亲说道。

　　“做针线活和舂米都是一样，可是三平就永远这样舂米，舂米，舂一辈子米吗？”

　　一辈子，当然是一辈子。

　　这种生活早晚会结束。三平舂米，阿菊愚蠢的人生，这些早晚都会有个了结。可阿菊却从来没有这样想过。

　　当然会有个了结。

　　“舂米，舂米，不能总是这样。那不是太不值得了吗？”母亲说道。

　　“所以那位德次郎先生才不忍心来到了我们家，他说要代替父母，帮助三平找个新的差事，搬个新家。说起来，这三两银子也不可能开妓院摆小摊，但至少也可以补贴一下生计。”

　　要另找生计吗？

　　“那么舂米的差事，可以由你去做，那差事谁都做得来。噢，也可以放弃，两个人在一起做点事情。”

　　三平不再舂米了吗？

　　很难想象三平会做什么。

　　“总之，像现在这样，你和三平都不会有出头之日。可是，如果两个人在一起，就会有新的出路。噢，我可是打好了主意。你被人用这三两银子赶了回来，那之后不到一个月的时间，便有人提起了这桩亲事。这就是缘分。”母亲说道。

　　“这也是缘分吗？”

　　“当然是缘分。你听我说，阿菊，如果这样拖下去，这三两银子早晚也会花掉。就算不花，慢慢地也就不值钱了。我可是没有那么大的志气，手里拿着大钱却不花。时间长了这钱就变成了死钱。”

　　钱――也会死吗？

　　“那么，母亲怎么办？”

　　“我一个人还像以前一样，给人家做点针线活，总可以维持生活。只要是眼睛看得见，有口饭吃就能活下去。”

　　母亲――也会死吗？

　　早晚也会死。

　　阿菊越听越糊涂。

　　噢，你要好好想一想，母亲说着，再次拿起了针线。

　　“我们家和武士家庭不一样，我们找婆家不讲究门户，也不讲究地位。可即使如此，一天到晚谈情说爱也不解决问题。穷人家结亲必须考虑能不能在一起过日子。从这一点说，我觉得这倒是一桩很好的亲事。”

　　“我说，”母亲一边做着手里的活计一边说道，“下一步就要你自己决定了，阿菊，你要想好。”母亲最后说道。

　　阿菊最不善于思考。

　　可既然如此，又不得不认真考虑。

　　越想就越容易钻牛角尖。

　　因为不聪明，于是越想越糊涂。

　　所有的事情都在脑子里混成了一团。

　　毕竟阿菊不会一个问题一个问题地分开思考。

　　所有的事情都混在了一起，让她动弹不得。

　　一件事情就让阿菊喘不过气来。这样一来――

　　这样一来就会让阿菊感到窒息。

　　“我要出去走一走。”说着，阿菊离开了房间。

　　她想看看天空。

　　天空只有一个，天空无法分割。无须去数，也没有法子去数。

　　天空一片空荡。正因为天空一片空荡，才可以什么都不用想。空空荡荡的，却是十分充实。

　　天空不会死去，也不会结束。

　　只要看见天空，阿菊呼吸也感觉舒畅。

　　阿菊站在井边，深深地吸了一口气。

　　空气中充满了湿气。

　　从大杂院里仰望天空，同样是一片空荡。看上去就像是被切成了细条，只是看不见而已。

　　阿菊沿着下水道向前走着。

　　下水道里一片泥泞，上面的盖板也已经腐烂。小的时候曾经无数次地在上面走过，闭着眼睛也不会掉下去。脚底下已经习惯了，不用想也可以走过去。

　　出了大杂院的栅门，阿菊在雨水槽前拐了个弯。

　　经过杂货店――阿菊也不知道前面是什么店子。因为阿菊总是抬着头眼睛朝上，房檐下面是什么店子她也不知道。

　　一排排青瓦。

　　一间间屋顶。

　　屋顶上面就是天空。

　　让大地无法与之比拟的广阔的天空。像天空一样，大脑变得一片空虚。像天空一样，胸怀变得无限宽广。阿菊不由得松了一口气。

　　自己必须思考的事情。

　　将来的事情。

　　过去的事情。

　　别人的事情。

　　自己的事情。

　　将要结成的缘分。

　　被那缘分编织在一起的种种事情，在阿菊的头脑当中形成旋涡，并逐渐凝结成冰块。

　　阿菊迎着清风，仰望着蓝天，走在大街上。那凝结的冰块仿佛受到清风的冲刷，渐渐地开始融化，阿菊感到浑身轻松。

　　仿佛像一只气球。

　　迎着风向前行走，这让阿菊感到一丝沉重。

　　似乎并没有走出很远，阿菊却不知道自己来到了什么地方。眼前一片生疏，也不晓得街道的名称。

　　她沿着一条水渠向前走去。

　　阿菊生来喜欢水。

　　她也喜欢水面上的微风。

　　阿菊打算去一个从未去过的地方。

　　既不熟悉道路，也不知道街道的名称。

　　这个时候，眼前的方向和大约行走的时间，使成了阿菊判断的依据。

　　不，其实根本就没有什么依据。

　　阿菊只是一味地向前走着。

　　沐浴着空气中的湿气。

　　在一派陌生的景色中，阿菊来到了一座池塘边。说是池塘，或许只是一片沼泽。

　　眼前芦苇丛生，还有一棵柿子树，远处不时地传来青蛙的叫声。

　　本以为自己还走在小镇上，阿菊感到一阵惊讶。因为一直仰望着天空，这突如其来的景色让阿菊感到眼前一亮。

　　不。

　　或许阿菊并没有感到惊讶。与其说惊讶，阿菊更是感到了一阵惊喜。

　　阿菊怎么也没有想到，眼前会出现如此美景。

　　阿菊最喜欢水边。

　　冬天的北风吹得水面上一片清澈，夏天却是被一片云雾所笼罩。

　　阿菊拨开芦苇，走到池塘边，弯腰蹲了下来。

　　那是一座圆圆的、并不太深的水池。

　　像盘子一样，中间低洼的地方汪着一池清水。

　　阿菊望着池塘。池水并不十分清澈，但不知为何阿菊却看得入了迷。时间刚刚过午，太阳还挂得老高。

　　池塘里发出闪烁的光芒。

　　那是水面映照着的天空。

　　原以为天空只有一个，却不知水面上还有另外一片蓝天。

　　阿菊的脑子里，变得一片空虚。

　　像这样，人活着大脑怎么可以一片空虚？

　　只是看到水池，看到天空就觉得自我满足，看起来，自己果然是不聪明。阿菊猛然想到。

　　紧接着，阿菊看了看柿子树。柿子树下并排摆放着数尊地藏菩萨石像。

　　石像旁边站立着一个男人。那是一位武士，他身着便服，上身披着一个外挂。

　　或许那只是一个浪人①？当然，那人一身利落的装束，这只是阿菊的想象。

　　①浪人――失去主君，无所侍奉的流浪武士，也称浪士。

　　阿菊所知道的浪人，通常都是一身破烂的打扮。阿菊模模糊糊地感觉到浪人一定就是那样。可眼前这位武士，却与阿菊那模糊的感觉大相径庭。

　　看上去还很年轻。

　　阿菊并不知道也有年轻的武士。

　　大杂院里从来也没有来过武士。做工的店子里也只来过一些商人。

　　阿菊走起路来总是一味地望着天空。

　　武士却是看着地藏菩萨的石像。

　　像是游离在风景之外，又像是风景中的一个部分，那位武士静静地伫立在远方。然而武士却并没有停留在那里，他缓慢地转动着视线。

　　像是在观察着并排摆放在那里的几尊地藏菩萨的石像，武士的视线从这一端转向那一端，又从那一端转到这一端。

　　“啊。”阿菊小声地叫出了声，她并没有介意附近还有其他人。那男子立刻听到了声音，把脸转向了阿菊。

　　那是一副消瘦的、令人感到不悦的面孔。

　　阿菊吃了一惊，呆呆地像个地藏菩萨似的站在那里一动不动。

　　不知道应当如何是好。

　　毕竟事先并没有想到。

　　武士缓慢地移动着脚步，沿着圆圆的池塘转了半个圈儿，最后来到了阿菊的近旁。阿菊一直在用眼睛注视着武士的行动。

　　武士在离开阿菊大约两丈远的地方停下了脚步，嘴里说了声，对不起。

　　阿菊看着对方讲话的样子，就像是在看演员演戏。

　　“对不起，这里是什么地方？”武士问道。

　　几乎在武士的声音落地的同时，传来了一阵水鸟的啼叫声。

　　武士似乎感觉有些为难：“我是说，这个池塘在什么位置？”

　　阿菊终于回到了现实，开始感觉到对方是在向自己提出问题。

　　“这里――这里就是这里。”阿菊回答道。

　　她不知道应当怎样回答，但说完之后却又觉得自己似乎有些过于荒唐。

　　在武士大人面前，似乎本不应采取这种不谦逊的态度。就在武士向自已提出询问时，阿菊却还蹲在水边，而且根本没有向对方还礼。哪里有这么不懂礼节的人？阿菊急忙站起了身，整理了一下衣装。

　　“啊，啊。”

　　“噢，对不起，让你受惊了。”武士心平气和地说道。阿菊也不知道对方为什么要道歉。

　　“都是我太冒失了，请问――这个池塘叫什么名字？”

　　阿菊不知道。

　　“我不知道。”阿菊回答道。

　　“你不是这里的人吗？”

　　“我就住在这附近。”阿菊低着头说道，她不想冒失地看着对方。

　　“可是你却不知道吗？”武士失望地说道。

　　我怎么会知道这里叫什么名字？我甚至不知道这里是什么地方。这个地方从久兵卫的大杂院走过来，大约只花了半个小时，或许还多一点儿。这里是一个水塘，这里长着许多芦苇，有一棵柿子树，还有几尊地藏菩萨的石像。圆圆的水塘，倒映着天空。

　　就是这样一个池塘。

　　“如此说来――这是一个无名的池塘啦？”武士说道。

　　紧接着，武士拨开芦苇，来到了阿菊的身边，像阿菊一样蹲在了地上。

　　阿菊不知道应该怎么办，站在原地一动不动。

　　阿菊清楚地看到武士腰里佩着的白刀鞘。阿菊确信，这个人是位武士。

　　“噢，从这里看得更清楚。”武士像是盯住了柿子树的根部，“离开远一点似乎看得更清楚，果然只有五尊石像。”

　　阿菊向着武士目光的方向望去。或许，武士是在说地藏菩萨石像？

　　“我是觉得，噢，也没有什么好奇怪的，我只是觉得，那地藏菩萨石像应当是六尊。常听人家说有六尊地藏，而五尊地藏听起来似乎让人感觉缺点什么。可是怎么数也是五尊，我还以为是自己数错了，所以翻来覆去地数了好几次。你不觉得很可笑吗？”武士说着笑了起来，“我总是感觉似乎少了一尊石像。因为那是一组古老的石像，少一尊也不足为奇。”

　　“可那就是全部。”阿菊说道。

　　“果真如此吗？”武士回过了头。

　　阿菊低下了眼睛。

　　“你知道吗？”

　　“我――本来就笨，什么也不知道，”阿菊回答道。“您看，武士大人问我话，我却是怎么想的就怎么说，一点也不懂得礼貌。像我这样的人，脑子又笨又迟钝，怎么能行呢。”

　　武士再次显示出为难的神色。

　　阿菊还以为又要受到训斥。

　　“可是――”武士却皱着眉头，目光再一次转向了地藏菩萨石像。

　　“你也不想一想就说那是五尊一套的石像吗？”

　　想一想？

　　“我最不善于思考。”阿菊回答道。

　　“你不愿意思考吗？”

　　“而且也不爱数数。”

　　“也不爱数数吗？”

　　“我本来就笨，我不知道为什么要思考，为什么要数数。那菩萨就是菩萨。那里有的，您所看到的，那就是它的全部――难道不是吗？”

　　“那样就足够了吗？”

　　“您以为还不够吗？”

　　“真的不缺点什么吗？”

　　“我总是觉得缺点什么。”武士说道。

　　“不是地藏菩萨像，而是觉得自己缺少了点什么。”

　　“你觉得很充实吗？”武士问道。

　　觉得很充实吗？

　　估计，她一定会说：“绝不会感觉到满足。”

　　可现在这个样子，的确很糟糕吗？

　　阿菊也不知道为什么那么糟糕。

　　一定要想着将来，母亲说过。三平不再舂米，阿菊嫁给三平，花光了三两银子，一切都发生了变化。难道――这就是将来吗？

　　“原来如此。”武士脸朝着远方说道。

　　“我可是感觉到了欠缺。肚子的正中央开了一个大洞。那是一个深深的，无论如何也不能弥合的黑洞。它通向地狱。我觉得，它永远也不能得到弥合。”

　　白鞘武士站了起来：“我逃了出来。”

　　是逃出来的。

　　“从什么地方？”

　　“从现实当中。”武士说道。

　　“遇到了一些麻烦的事情。并没有让人感到厌烦，但是却让人感到讨厌。朋友说，既然如此，不如把一切砸得粉碎。他们说，砸碎了，缺憾也就不存在了。可是，这个我也做不到。”武士说着低下了头。

　　“所以我逃了出来。噢，我知道，逃出来也无济于事。所以我打算回去，家里还有一大堆麻烦的事在等着我。”

　　“我们素不相识，和你说这些又有什么用？”武士笑了笑。阿菊第一次抬起了头，看了看满脸笑容的武士。

　　“你一定是感到不知所措。”

　　“您有了一些麻烦的事情吗？”

　　“是的，那是一件喜事。”武士简单地回答着，向池塘边张望了一圈儿，然后再次看着地藏菩萨像。

　　“这就是全部吗？”武士说着。

　　紧接着武士又说了一句：“打扰你了。”

　　便拨开芦苇消失在了前方。

　　喜事。

　　阿菊也看了看那圆圆的池塘边上的地藏菩萨像。

　　也许真的缺少了一个。

　　想着想着，阿菊似乎产生了一种幻觉，仿佛圆圆的池塘猛然间没有了底儿，她不由得背过了脸。

　　数耻辱

　　根本没有时间考虑明天。

　　眼前的事情还没有忙完，结果一天天就这样过去了。

　　如果说整天忙忙碌碌的，无疑就是那样。或许是自己的错觉，回顾自己的人生，没有一天不是这样忙忙碌碌地度过。

　　十太夫站在用品仓库里，长长地叹了一口气。

　　连日来一直在数着盘子，多少感到有些徒劳无益。

　　目的不是为了知道有多少盘子，十太夫却只是为了数盘子而数着盘子。

　　找来找去还是没有找到。为了找出青山家的传家宝，十太夫在仓库里翻腾了几天几宿，整理梳理了无数张盘子。

　　数盘子本不是真正的目的。

　　目的是找出所需要的东西。

　　但是这样漫无目的地四处寻找，终究是无济于事。类似的盘子已经发现了不少，箱子上的印章也不能够有所帮助。看上去像是，却又必须是十张一套。为此最捷径的方法，便是先数一下那是几张套装，然后再进行鉴别。十太夫从一开始就确定了这一挑选方法。

　　或许那盘子根本就不曾存在――十太夫心里琢磨着。

　　那只是一瞬间的念头。

　　试图否认这一疑虑的想法本身，似乎正是令十太夫产生徒劳感的根源。不能确定要找的东西是否存在，反而盲目地相信一定能够找到，并且以此为条件，无休止地重复着同一个动作。如此看来，让十太夫感到徒劳无益，或许也是没有办法的事情。

　　更何况，即使找到了，那又会怎样？对此十太夫却是一无所知。他只是得到命令，说是主人的婚礼上需要那些盘子。

　　命令是真弓发出的。正因为如此，所以十太夫才像洗砂子一样，对自己的工作倾注了全部的心血。如果发出命令的是播磨本人，或许十太夫早就放弃了。

　　真弓会发怒。可是，做好了也会得到她的夸奖。播磨不发怒，可他从来也不会感到满足。不满足，就不可能得到他的夸奖。十太夫总是希望能够得到别人的夸奖。

　　他希望得到真弓的夸奖。

　　虽然那也只是夸奖两句而已。其结果，几天来十太夫几乎为此付出了一切。

　　即使得到了夸奖，那又会怎样？

　　而找不到盘子的话，又会怎样？

　　对此十太夫不敢想象。

　　稍有疏忽就会遭到训斥，那似乎也是没有办法的事情。失败了只好认罪，做错了就要改正。

　　对于十太夫来说，一时的失败或者做错事情，那只是通向成功的必由之路。

　　将不可能的事情变成可能，那样就会得到夸奖。

　　把坏事变成好事，同样也会得到夸奖。

　　可是，这次却不同以往。

　　失败了则无法挽回。

　　如果找不到传家宝，一切就都无从谈起。

　　幸好离最终日期还有些日子，为此十太夫还在努力地寻找着。但是早晚也会有个期限，如果到期找不到传家宝，

　　那会是怎样？

　　失败了就爬起来重做――这种想法却是行不通的。

　　那么只好请求延长期限，可这回似乎也是不可能。因为这次是相亲，会有对方的许多家人到场。

　　如果没有那盘子――如果没有那盘子的话会是怎样？这个十太夫也不知道。

　　据说要将盘子摆放在客人面前――难道仅此而已吗？

　　除此之外，是否还有其他用途？如果有的话，比如说，如果十太夫找不到那些盘子，是不是播磨的亲事就会因此而不欢而散呢？万一出现了这种情况，那也不可能把全部责任都推到十太夫身上啊。首先说，应当追究责任这一想法本身，就显得不太合乎情理。

　　的确，如果出现了这种情况十太夫必然要遭到训斥。

　　可是，那以后又会是怎样呢？这一点十太夫却是完全不能想象。总不会让十太夫去剖腹自杀吧，更不可能被拉出去斩首。

　　据十太夫说，他还从来也没有看到过哪位近臣或管家被斩首。首先说，考虑到播磨的性格，这种事情根本就不可能。那样的话，只是挨一顿训斥吗？

　　十太夫怎么想怎么觉得，最多挨一顿训斥也就算完了。

　　如果那个传家宝的盘子被打碎，那么情况就完全不一样了。试想，只是没有找到，怎么就会要了人命？

　　但这也难说。

　　只是，真弓可是个厉害的女人。她可以让人把十太夫辞退，但播磨却不会这样做。

　　从不表示满足的主人，却也不会发怒。

　　不可能得到他的夸奖，但也不至于遭到他的责备。

　　首先，事情本身发展到这种地步，那也只是十太夫的胡乱猜测。

　　不过是张盘子，会有多么大的价值？

　　只是一张盘子。

　　找到了，最多也就说上一句“辛苦啦”。

　　可为了这么一句“辛苦啦”，十太夫却是用尽了全部精力，拼命地寻找着。

　　难道说，这就是自己的人生吗？十太夫心里琢磨着。就是为了这么一句夸奖的话，十太夫牺牲了一切。为了效忠主人，十太夫甚至不惜献出自已的生命。

　　似乎这才是自已最大的幸福。

　　然而，果真是那样吗？

　　十太夫感觉自己的头脑有些混乱，与此同时数也有些数不清了，似乎被那些毫无意义的杂念充斥了大脑。

　　就像小的时候一样。

　　能拿起重物就可以得到夸奖。

　　真棒！真棒！

　　好厉害！好厉害！

　　就是为了这样一句毫无意义的夸奖，十太夫硬挺着身子搬起了重物，现在想起来简直是无聊。

　　难道说，自己就不知道累吗？

　　找到了盘子不外乎就是被人夸奖两句。

　　如果找不到，还不知道会是怎样。

　　十太夫期待着尽快找到宝盘。可是他隐隐约约地预感到，不，他非常强烈地意识到，或许根本就不可能找到宝盘。于是，那就越发令十太夫感到徒劳无益。

　　不行。

　　这样根本不可能集中精力。

　　这样下去或许会把盘子打碎。

　　十太夫将手里的小盘子放回木箱，从笔筒里抽出了一支笔，在木箱的盖子上写下：十张小盘。而原本盖子上就有同样的记录。

　　十太夫感到大脑有些发涨。

　　十太夫有一种感觉，觉得自己的人生竟然如此轻浮。现如今，自己已经是不惑之年。可回想起来，以往那漫长的人生轨迹，为何却比一张纸片还要轻薄？

　　一心只想着得到别人的夸奖。

　　十太夫始终处于万人之下，他必须侍奉所有人。

　　他希望得到所有人的夸奖。

　　十太夫放下木箱，站起身来，注视着眼前那成堆的盘子。仓库的房间并不宽敞，可堆积起来的木箱器皿却是不计其数。十太夫开始感到有些厌倦。

　　由于一直在寻找着盘子，其他工作都不得不被迫停滞了下来。如果按照顺序排列，寻找宝盘仍不失为第一要务，但其他工作也不容忽视。身边又没有一个可以信赖的帮手，万一有个闪失，仆佣当中却是没有一个人可以承担责任。噢，是替十太夫承担责任。

　　昨天真弓来过。

　　十太夫事先就得到了通知，并且在家里等候。可是，关键的时刻播磨却不见了踪影。真弓非常生气，无疑她将矛头全都指向了十太夫。是十太夫允许播磨外出，无奈他只好忍耐着听真弓的训斥。尽管无奈，可主谋却是播磨本人，对于十太夫来说，毕竟是恭敬不如从命。

　　如此这番，十太夫还要因主人的过错而受到谴责。

　　从前侍奉青山家前一代主人时，从不曾有过这种事情。那时，主人的荣誉便是十太夫的荣誉。

　　十太夫越发感到烦恼。

　　如此说来。

　　真弓都说了些什么？

　　如果不尽快找到盘子，播磨就会让青山家蒙受耻辱。

　　记得真弓的确是这样说的。十太夫不知道那是什么意思。真弓催促着赶快找到盘子.，却是没有为此设定期限。十太夫并没有怠慢，一直在努力地寻找着。其结果，十太夫仍旧要继续寻找下去。

　　是耻辱吗？

　　十太夫从盘子堆中走了出来。

　　他已经告诉部下，眼下禁止任何人进入这间库房。如果任人随意出入，弄乱了箱子就无法重新整理。大家一起找也许可以加快进度，可谁也不知道会出什么事情。

　　只是为了慎重起见。

　　不。

　　是谁都靠不住吗？

　　是谁都不相信吗？

　　也许只是为了要抢个头功？

　　十太夫自己也不知道是为了什么。

　　十太夫顺手从背后关上了库房的门，眼睛望着廊檐下。

　　院子里有一口井。

　　就在前不久，播磨还在那里。

　　又市也在那里。

　　在那潮湿、昏暗、阴冷的地方。在那令人作呕的地方。

　　令人作呕。

　　这时，十太夫猛然想起了自己死去的父亲。

　　他想起了死去的父亲的音容笑貌，甚至是身上的气味。

　　那只是一瞬间的事情。

　　对死者的回忆，每一次都会是一篇故事。遇到知己，那故事便是一篇与生者的对话。反之，那故事只是一篇人生的叙述。没有必要知道哪些是真实的，哪些是虚构的。人死了，人生就成了故事。

　　可是，现在却不一样。

　　在那一瞬间，在十太夫的脑子里，在十太夫的心目当中，父亲只是一位普通的父亲，并非故事当中的父亲。那是死在病床上的十年前的父亲。十太夫瞬间回忆起了父亲的音容笑貌。

　　为什么？

　　为什么会突然想起了这些？十太夫自己也感到奇怪。

　　并非留恋起了过去。

　　说起来，故事当中的父亲，则多是年轻时的形象。就是说，是十太夫小的时候的记忆。事实上，父亲去世时的相貌在在十太夫的记忆当中已经相当模糊。

　　阴冷的庭院。

　　令人透不过气的、潮湿的庭院。

　　令人作呕的那口井。

　　令人作呕。

　　自己为什么会有如此感受？十太夫反复思索着。

　　或许，有些东西已经被遗忘。

　　看到那口井，便让十太夫联想到了许多。那都是些关于父亲的事情，

　　而且是关于父亲临终前的事情。

　　遗嘱。

　　是的。

　　青山家的近臣管家、十太夫的父亲去世以后，很多人都以为十太夫将继承父亲的职位。可是实际上十太夫担任近臣管家，则是在父亲去世五年之后。在这期间，为青山家掌管日常事务的，即十太夫的前任――岛权太夫。

　　是的，在病床前听候父亲遗嘱的并非十太夫，而是岛。十太夫并没有亲自得到作为近臣管家、自己的父亲的任何口述遗嘱。

　　不。

　　只有一件事情，在弥留之际，父亲只对十太夫留下了遗言。

　　“原宿村住着一位名叫阿静的女子。她有一个女儿叫阿菊。你要暗地里好好照顾这两个女人，帮助她们平安度日。你一定要，暗中悄悄地做。这件事情，只有委托给你了，我的儿子。”

　　说完，父亲便合上了眼睛。

　　前面所说，像梦幻一样瞬时间出现在十太夫脑海中的父亲的音容笑貌，正是那时的父亲。

　　父亲为什么要委托自己做这种事情？

　　十太夫并不知道详细情况，但他大致也有所察觉。

　　那是父亲在卧床不起之前的事情。

　　作为监管纵火及盗窃案的长官，上一代青山家的主人青山铁山，曾经逮捕并斩首过一伙盗贼。阿静便是那伙盗贼头目的后妻，阿菊则是他的亲生女儿。事情似乎就是这样，因此――

　　因此，就怎么样了呢？

　　仔细想起来，噢，不必仔细去想也能够知道，这事情似乎有些蹊跷。

　　为什么监管纵火及盗窃案长官家的近臣管家，却要照看一个被逮捕的盗贼的妻女？而且，这事情还不能让铁山察觉，要秘密地进行。

　　奇怪，很是奇怪。

　　可是，十太夫忠实地遵从着父亲的嘱托。

　　十太夫毫不犹豫地见到了阿静，把母女二人接到了武士街饭田町附近的大杂院里，神不知鬼不觉地为二人做了妥善的安排，并且还给母女留下了一些银子。阿静并不打算要许多钱，即使手头拮据，却又不打算那么贪心。她们对十太夫的关照感激备至，却是不愿意被人怜悯。十太夫非常理解阿静的心情。因为理解，所以也就不再强求。十太夫生来喜欢得到上司的夸奖，却对来自百姓的请求从不忍心拒绝。

　　十年来，十大夫一直在暗地里照顾着母女二人。

　　十年来，十太夫一直忠实地遵从着父亲临终前的嘱托。

　　死去的人――不会再对自己表示夸奖。

　　但即使如此，十太夫却依旧遵从着父亲的嘱托――他没有打算对阿静施恩图报，也没有打算得到父亲的夸奖。

　　同样都是感谢，但在十太夫看来，“谢谢”和“辛苦了”却是完全不同。十太夫并不善于在人面前表现得居高临下。

　　就是说，为了让不会说话的死人高兴，十太夫欺君罔上已经长达十年之久。

　　已经十年。

　　那个阿菊，她已经十八岁啦？

　　阿菊的事情也必须考虑周全。听那位又市说，阿菊似乎还没有找到做工的地方。

　　十太夫被这些盘子缠得脱不开身，一步也离不开。

　　噢，有关阿菊的事情，再过几天也不妨，怎么说也是瞒着主人。铁山不是没有察觉吗？至于播磨，那更是与已无关。

　　自己这是在做什么事情？一切都是为了取悦于死去的人。

　　未曾找到的传家宝。

　　从不会夸奖人的死人。

　　欺君罔上的言行。

　　那简直就是背信弃义。

　　那口井，实在让十太夫感到心中郁闷。一时间，脑子里想的全都是这些事情。

　　希望得到别人的夸奖。为此，十太夫牺牲了一切，甚至献出自己的生命，然而最终却是这样一个结果。

　　岂止得不到夸奖，反而令十太夫感到忧郁。

　　十太夫脑子里所描绘出的明天一片昏暗。为此，他一刻也不愿意想起明天。

　　青山家的耻辱。

　　为什么会是耻辱？

　　主人家蒙受耻辱，家臣的脸上也不会光彩。让主人或者主君蒙受耻辱的家臣，不必说也得不到夸奖。

　　即使如此，现在又不能立即改弦易辙，十太夫心里琢磨着。

　　首先，还是要找到传家宝。找到姬谷烧十张一套的彩绘盘子，并且把它送到真弓的手里――这件事情办不成，一切都无从谈起。可尽管如此，也只能是老调重弹。

　　十太夫将视线脱离开那口令人作呕的水井，正准备再次推开用品仓库的房门，这时他猛然想起了一个人。

　　是的。

　　是的，刚才的那位近臣管家。

　　岛权太夫。

　　或许，岛会知道一些线索。

　　岛比十太夫的父亲年长许多。据说，早在父亲成为近臣管家之前，从上代的上代起，岛就在青山家供事。十太夫的父亲去世时，因为没有适合的人选，于是老资格的岛便被提拔成了近臣管家。

　　岛在五年前十太夫成为近臣管家的时候便引退辞职，并隐居在家乡，估计现在也已经年过七旬。岛一生没有妻室，现在与一位女仆和一位小者住在汤岛。前些年，岛每年都要来武士街几次。自从铁山去世以后，他就再也没有露过面。最后一次见到岛，是在铁山的葬礼上，那时他已经显得非常瘦小。不曾听说他患有什么疾病，可毕竟是年龄不饶人，或许身体也并非令人满意。

　　早就应当想起他。

　　他一定知道一些线索。

　　十太夫确信无疑。

　　十太夫当晚便动身去了汤岛。

　　以往曾经两次拜访过岛的住所，每次都是受铁山的委托。铁山与岛之间的年龄就像父子，为此铁山对岛可以说是敬重有加。对于铁山来说，岛就像十太夫对于播磨。

　　不，完全不一样。

　　铁山经常夸奖岛，而播磨却从不夸奖十太夫。有时播磨也对十太夫表示慰劳，但是十太夫却很少得到主人的尊重。

　　无疑，作为臣下希望得到主人的尊重，那是对主人极大的不逊。十太夫从来也没有想象过要得到主人的尊重。

　　现实情况是，十太夫总是处于下方，只是希望得到主人的赏识，得到主人的夸奖。

　　铁山对十太夫非常宠爱，然而对岛，却是十分尊敬。

　　照顾无依无靠的岛的女仆和小者的薪水，甚至都要由青山家支付。毕竟岛是青山家的功臣，这一点也得到了铁山的承认。

　　十太夫也是功臣吗？

　　岂止称不上功臣，或许还会让青山家蒙受耻辱。

　　十太夫穿过阿静阿菊家住的饭田町，从小石川门过了护城河，在经过茶之水附近时，太阳开始渐渐地落下了山。

　　十太夫马不停蹄地赶着路，不知不觉汗水浸透了衣衫。

　　岛的家虽然不大，却也不是大杂院。一座简陋的宅屋，四周没有院墙。这对于身为浪人的岛来说已经是非常奢侈。女仆朝来晚归，小者――那是一位老人――则住在岛的家中。

　　十太夫站在岛家门前时，已经是日暮降临。可那位小者老仆却仍然在院子里洒着水。

　　“岛先生在家吗？”

　　听十太夫这么一问，那位老仆立刻紧张了起来，嘴里大声地说了些什么，毕恭毕敬地打开了房门，接着就退到了房间深处。

　　十太夫探出头往房间里张望着，正好看见岛从里面走了出来。

　　“您是柴田先生吧。”

　　“请免称先生，就像从前一样叫我十太夫便是。”

　　十太夫挠了挠脖子。

　　原本憔悴的老人，看上去越发渺小。

　　老人把十太夫领进了房间。

　　“现在不是晚饭的时间吗？”

　　“你说什么？噢，我和六藏都已经老了，日子过得也不知道是早晨还是晚上。而且饭量也小了，这个时间就开始要准备睡觉了。”

　　那么就更对不起，打扰您了。

　　听十太夫这么一说，岛立刻笑着回答道，有什么打扰的？早晚还不都是一样？

　　“自从前一代主人去世以后，就再也没有见到过岛先生。为此，人们开始担心您的身体是否欠佳？”

　　十太夫故意说道。

　　实际上却是早已忘得一干二净。

　　“身体非常结实，只是变得有些唠叨了。您的父亲军太夫先生去世了，这回又轮到铁山大人也去世了。事情似乎弄反了，军太夫先生比我小十五岁，铁山大人去世时也才五十八岁，我现在已经到了七十七岁，本来比任何人都应当先上西天的。”

　　父亲去世时五十二岁。

　　如果十太夫也只活到五十二岁，那么还剩下不到十年时间。

　　“铁山大人的墓前我倒是每个月都去拜一次。”岛说道。

　　“只是，去青山府上的佛檀前就显得有些不大方便了。实在也是对不住播磨先生。”

　　“噢，那是为什么呢。”

　　“那里‘更屋敷’的气势太强。”老人说道。

　　“什么是更――屋敷①？”

　　①更屋敷――意思是“空地上的宅院”。“皿屋敷”是日本民间流传的一个鬼怪故事。“更”和“皿”在日语当中发音相同，故让人发生联想。

　　“说的是青山家的宅院。你没听说吗？”

　　“不知道，从来也没听说过。”十太夫老老实实地回答道。

　　那个宅院，不是说“皿屋敷”吗？

　　岛感到有些意外，回过头看了看十太夫。

　　“原来是这样？那个青山家的宅院，是在原来吉田家的“更屋敷”的遗址上建造的。”

　　“怎么是吉田家的‘更屋敷’？”

　　“那原本是座宅院，三代将军家光公①在位时，由御小姓组番头②吉田大膳亮先生建造，其后，三代将军家光公的长姐天寿院姬③也曾住在那里――事情就是这样。”

　　①家光公――说的是德川家光，德川秀忠的次子，德川家继承人，德川幕府的笫二代将军。

　　②小姓组番头――小姓原意为“侍童”，小姓组番头是将军之贴身侍卫。

　　③天寿院姬――德川秀忠的长女，名千姬，号天寿院，曾与丰臣秀吉的嫡子丰臣秀赖成婚，秀赖死后又和伊势桑名城主本多忠政的嫡子本多忠刻成婚。然而忠刻再死，最后出家成了尼姑。

　　“原来――如此。”

　　那座宅院为什么被叫作“更屋敷”，十太夫却是一无所知。是因为建在了一片空地上，所以才叫“更屋敷”吗？可为什么又要说，那里气势强盛呢？

　　“老实说，那个地方风水不好。”岛说道。

　　“那么，所谓风水不好？”

　　“就是风水不好呗。”岛说道。

　　“如果住在里面的人气势很强，那还不成问题。但是如果相反的话，就会招来邪气、恶气。青山家当家人，世世代代气势都很强。正是因为如此，到目前为止还没有出什么大事。虽然这么说，可我在年轻的时候也并没有介意。但是现在，我已经老了，已经不行了。”老人说道。

　　“怎么不行啦？”

　　“就是那口井。”

　　“井――”

　　是那口井吗？

　　“是的，就是院子里的那口井。据说，那口井里放着好几具被那位天寿院姬亲自斩首的仆人的遗骸。那可是一口鬼魂经常出没的井啊。”

　　“您说的那事――”十太夫也已经在青山家侍奉了二十余年，却从来没有听说过这种奇谈怪论。

　　“是真的吗？”

　　“噢，你不知道也没有办法。总之，那位天寿院姬，可是神君家康公①的孙女、二代将军秀忠公②的长女、丰臣秀赖公③帘内的贵夫人哪。大坂城陷落时，被坂崎出羽守从火里救出，其后又与本多忠胜公④的嫡孙、本多美浓守⑤的儿子结成了夫妻。只是，那些坏的传闻是不会总摆在表面上的。”

　　①家康公――即德川家康，日本江户幕府的开创者，第一代德川幕府的将军。

　　②秀忠公――即德川秀忠，德川家康的三子．德川家继承人，德川幕府的第二代将军。

　　③丰臣秀赖公――臣秀吉的次子，娶德川秀忠之女千姬为妻，和侧室之间有一长女天秀尼。

　　④本多忠胜公――日本战国名将，德川氏家臣，本多忠政的父亲。

　　⑤本多美浓守――即本多忠政，本多忠刻的父亲，江户时代的武将。

　　“有什么坏的传闻吗？”

　　岛眨了眨那凹陷的眼窝，嘴上笑了笑。

　　“我说，这可是哪儿说哪儿了的事情呀，十太夫。”

　　“明白。”和从前一样的口气。

　　“据说天寿院姬成婚不久，本多先生就离开了人世。因为成了寡妇。所以仍改称法名天寿院。可据流传――这位天寿院姬，是天生的癫痫病。”

　　“但你要注意，那只是传闻，是那些卑贱的人们的猜测。”岛说道。

　　“寡妇门前是非多。其实那都是些喜欢搬弄是非的下人的鬼话。他们说，那位贵夫人出身的尼姑，半夜叫来身份低下的男子，让他在“更屋敷”里陪着过夜。所谓的亲自斩首，其实就是痴情未了，结果动刀杀人，而那个男人的尸体――”

　　“被扔到了那口井里吗？”

　　“准确地说并不是那口井。”岛说道。

　　“那口井曾经一度被埋了起来。现在的这口井，不用说一定是青山家的祖先挖的。”

　　“是被埋起来了吗？”

　　“说是被埋起来了，其实是荒废了。那位尼姑不但行为不轨，而且嗜酒成性，不久便染上了疾病，猝死在家中。尼姑死后，每到夜晚井里便会冒出鬼火，蹿出各种各样的鬼怪。从那以后，吉田家的‘更屋敷’便得到了一个鬼怪宅院的恶名。人们感到恐惧，没有人敢去碰它。于是宅院便开始荒废、倒塌，变成了―片废墟，那口井也被埋了起来。只是，那个地段并不坏。为此，青山家的祖辈便领受了包括那口井在内的700多坪土地，重新建起了豪宅并挖了那口井，直到现在――事情就是这样。”

　　至此，岛重新坐正了姿势。

　　“我再说一遍，十太夫，不对，是柴田大人，我说的那些话只是传说。老天在上，关于神君的孙女生来就乱淫成性之类的戏言，你作为臣下，就是打死也不能泄露出去。”

　　“我可只是个浪人啊。”岛再一次随口笑了起来。

　　“这一点鄙人也明白。可是岛先生，先不要说泄露，你说的这话，

　　在鄙人看来根本就不可信。”

　　“说的也是，那也许是谣言。吉田家的‘更屋敷’在三州吉田，据说这是有据可查的。本多先生的领地在播州，所以说是真假难辨。不，应该说非常值得怀疑。”

　　“这么说――”

　　“不，问题就在这里。纵然那是胡言乱语，但毕竟是无风不起浪。青山家的宅院处于低洼地带，无疑这对于酿成这一奇怪的传说是一个绝好的场所。那口井不是一口好井。其中的依据就是，那口井挖了却是从来也没有用过。”

　　没有用过。

　　可是，也没有干枯。

　　而且令人作呕――不知为何十太夫也曾这样感觉。

　　“可尽管如此，毕竟那也只是一口井。井是不会作祟的。刚才我说过，气势强盛的人在此处落脚，并不会有什么妨碍。可是，像我这样该死不死的人，根本无法抵抗得住那股邪气。”

　　“噢，请不要误会，我并不是在诽谤什么人。”岛自觉惭愧。

　　“我只是想说，可能我说起话来有些唠叨。你只当是我老糊涂了，都是在胡说八道，听了以后不要往心里去。”老人害羞地说道。

　　“而且，”岛继续说着，“青山家中有一件宝物，可以抵挡住那井里的邪气。只要有了那件宝物，家中就可以安宁。”

　　“宝物？”

　　“是的。”

　　“那么，那个宝物，是十张一套的姬谷烧彩绘瓷盘吗？”

　　“是的，那是世上独一无二的神品。”

　　“那个神品，它在什么地方？”

　　“您是问，它在什么地方吗？”

　　“我正在找它。”十太夫说道。

　　“我必须把它找到，这关系到播磨先生的婚姻大事，实在是刻不容缓。”

　　“那位播磨先生，他要成婚了吗？”

　　说着，瘦小的老人忙擦了擦额头上的汗水，嘴里说着，你看我都说了些什么？岛的确显得有些苍老，头上那撮白花花的发结也显得细了许多。

　　“播磨先生不是已经做了一家之主吗？”

　　“真弓夫人却是非常执着，她说一定要找到那个盘子，否则就会蒙受耻辱。”

　　“蒙受耻辱？”岛感觉莫名其妙。

　　“岛先生知道有一个保存日常用品的仓库吗？鄙人已经在里面寻找了数日，但没有任何收获。直到如今，却是什么也没有找到。”

　　“柴田先生，你是误会了。”老人这样说道。

　　“是――误会吗？”

　　“那个房间是保存赏赐物品和进献物品的地方。”

　　“这个我知道，正是因为这样――”

　　“你说的不对。”岛说道。

　　“这么说，那个传家宝的盘子，它，它不是赏赐来的物品吗？”

　　“那不是赏赐来的物品。”老人说道。

　　“不是吗？”

　　“我曾经听说那是青山家祖祖辈辈传下来的，却没有听说是什么人赏赐的。”

　　“这么说――那个东西放在正房的屋里。”岛顺嘴说了出来。

　　“您是说――放在正房的屋里吗？所谓正房的屋里，那就是说在厨房里吗？总……总不会和平常使用的餐具放在一起吧？”

　　“是的。就放在橱柜的最里面。”岛说道。

　　“可……可是岛先生，那个彩绘盘子，不是传家宝吗？”

　　“那传家宝，我只是在死去的前代主人的婚礼上见到过一次。那是一套小盘子，白瓷镶花，色调淡雅，图案非常精美，是件极其高雅的物品。”

　　有。

　　果然有。

　　“那么它是什么图案？箱子上刻着什么印章？”

　　这次可绝不能再搞错了。

　　“我说你不要显得太贪心了吧。”老人惊讶地说道。

　　“贪心！否则――就要蒙受耻辱。”

　　“是你吗？”

　　“是青山家。”

　　“你说的话，我怎么一点儿都不明白？在播磨先生的结婚仪式上，按照规矩摆放一些装饰物品，难道不是这样吗？”

　　不――不是那样。

　　“所谓蒙受耻辱，那是真弓夫人说的。老实说，我本人也不知道详细情况是怎么一回事。只是，如果找不到那个传家宝盘的话――就要蒙受耻辱。”

　　“如果让主人蒙受了耻辱――”

　　“噢，你等一等。”岛说道。

　　“真弓夫人她在想些什么？我怎么也弄不明白，柴田先生，不，是十太夫。的确，那是青山家的传家宝。但尽管如此，毕竟那也只是张盘子，盘子怎么能够比人还重要？”

　　“如果因为一只盘子蒙受耻辱，那么它就不是耻辱。”岛说道。

　　“这可是前前代当家人说的。铁山先生的父亲，青山大膳先生，那可是一位性情豪爽的人。实际上――那个传家的彩绘宝盘，原本是非常珍贵的。据说，如果有谁把它打碎了，无论他的身份如何，都会招来杀身之祸。”

　　按照十太夫的感觉，那是理所当然的事情。

　　“可是，大膳先生却说，那不外乎就是张盘子。为此，在结婚典礼上，大膳先生说不要只是摆着，要拿出来用。”

　　“那是该有何等的、何等大胆的事情啊。”

　　“于是，男女仆佣、大厨子小侍女们吓得脸色煞白。所有人都知道，如果稍有疏忽就会丧失性命。毕竟那也是难得的神品，人们说它可以驱邪招福，况且又是传家之宝，大家都吓得缩手缩脚。于是大膳先生对大家说，即使是中间及下女，都不会比盘子还要命薄。说着，他亲自拿起了一张宝盘。”

　　十太夫用手遮住了眼睛。

　　“您不会是说――大膳先生把盘子砸碎了吧？”

　　怎么会有这种事情？

　　“噢，那倒是不知道。”

　　“您这是什么意思？”

　　“按照规定，宴席上只摆放两张盘子。就是说，只有十张一套当中的两张。原本那余下的八张盘子是否齐全，这个我也不知道。只是，传说大膳曾经打碎过盘子。”

　　“这种事情，真弓夫人她――”

　　“噢，那可是大膳先生年轻时的事情，或许真弓夫人并不知道。我也是从前听一位老厨师说的，那位厨师早在二十年前就去世了。”

　　缺了一张，怎么可以？

　　“也许是那个厨师编造的谎言。或许实际上并没有打碎，大膳先生只是嘴上说一说而已。总之，从那以后，据说那个传家宝的彩绘盘子，就一直放在了厨房的橱柜里。听说在那之前，是装在了一个上等的桐木箱子当中，恭恭敬敬地摆在了主人房间的壁龛里。”

　　如此说来，十太夫多多少少对前前代当家人的豪爽感到了一丝遗憾。

　　“我听说，之所以把它放在壁龛里，也是因为那个盘子可以辟邪除灾。就是说，用吉利的盘子掩盖住那口不吉利的水井。或许青山家的祖辈在领受那块领地时，也是这样考虑的。可是，大膳先生却是一位气势超群的人，往日的那些迷信传闻对于他来说却是无足挂齿。铁山先生似乎也继承了父亲的这一强势。正因为如此，也还没有发生过任何事情。”岛说道。

　　“岂止是没有发生，相反却越发发迹，越发飞黄腾达。铁山先生任职时我非常高兴，和他的父亲通宵畅饮，这些就像是昨天的事情一样。”

　　岛眯缝着深陷的眼窝，望了望窗外。

　　似乎是在怀念起往事。可十太夫却有些心不在焉。

　　如果，盘子的数目凑不齐――

　　噢，可是，那也不是十太夫的责任。不管真弓怎么说怎么想，但如果从一开始就是那样的话，那丝毫也没有办法。打碎盘子的是真弓的父亲。

　　必须得赶快回去确认一下。

　　十太夫正要起身，却又停了下来。

　　还没有问清楚是什么样子的盘子。

　　“岛先生，如此说，那个宝盘的花纹究竟是怎样的？”

　　“那是一组花样图案。”

　　“是花儿吗？”

　　“虽说是彩绘盘子，但是却又和锅岛瓷器的图案有所不同。那是细白瓷的底儿，画着一朵花，显得格外的高雅。我看到的那只，是牡丹――和菊花。”

　　“菊花？”

　　是的。

　　是菊花。

　　父亲的遗言，未能实现，让人感到内疚。

　　父亲为什么要帮助那个叫阿静和阿菊的女子？

　　这种事情，与此无关。

　　“耽误您这么长时间，实在抱歉。”十太夫说道。

　　“这个时间突然来打扰，又没有带什么礼物，也不知道客气，来了就向您请教了这么多事情，说完就要走，还望您千万不要介意，日后我会一并感谢。那么今天就――”

　　“为什么要这么客气？你是直参旗本青山家的管家，我是个年迈的浪士，承蒙青山家大慈大悲，总算是勉强度日。为了报答青山家的大恩大德，我宁愿鞭笞老躯，也要为主人做些什么。如果我的话能够对你有所帮助，那也是我岛权太夫求之不得。”

　　究竟是谁在客气？十太夫想着，记得从前岛说话并不是这样的古板。

　　父亲活着的时候。

　　十太夫的眼前，再一次浮现出父亲的音容笑貌。

　　那是父亲临终前的容貌。

　　十太夫站起身，深深地鞠了一躬，嘴上说着，请您留步，便准备顺手推开拉门。这时，他再一次转过了身。

　　“岛先生。”

　　您知道吗？

　　“对不起，顺便想向您打听一件事情。您是否知道，大约在十年前也就是父亲去世的前不久，前代主人曾经逮捕过一个盗贼。”

　　“嗯。”岛皱了皱眉头，说道。

　　“铁山大人曾经逮捕过好几个盗贼。”

　　“那么，您是否知道家住原宿村的一位叫阿静的女子？”

　　“阿静――”略微停顿了片刻，岛说道，“那不是向坂甚内的――”

　　“您是说向坂甚内吗？就是那个驱除疟疾灵验显著的向坂神社的？”

　　“不，不。”岛连连摇着头。

　　“你说的那个甚内，是老早以前，刑场还在岛越的时候被逮捕的那个古代的大盗。据说，他在逃跑中患上了疟疾，潜伏当中遭到了逮捕，被绑在柱子上处以斩首。”

　　“您说的正是。”

　　“我不知道什么“更屋敷”，但是那个故事却是听说过。或许是另有一个同名同姓的盗贼？”

　　“是的，铁山先生逮捕的那个盗贼，酷似那个向坂甚内。他也自称向坂甚内，在镇子上为非作歹，但却完全是另一个人。他原来家住浅草，真名叫嘉助，是个登高爬梯的架子工，记得他是一个大盗。”

　　“逮捕他时，没有出什么意外的事情吗？”

　　“你是说――意外的事情吗？”

　　说到意外，岛抬起了头。

　　“那个叫阿静的女子，他是大盗贼的妻子。为此，势必也要被追究是否另有前科。可是，本人人缘甚好，而且还有一个幼子。为此，据说――原宿村的大人和檀那寺的住持一起向衙门提交了减刑请愿书，要求为阿静减刑并宽大处理。只是，在量刑之前，那母女却突然从原宿村消失了――我记得就是这样。”

　　原来如此。噢，既然是这样――

　　“那位盗贼的妻子也要被问罪吗？”

　　“当然也要被问罪。”

　　既然如此，十太夫忠实地遵守了父亲的遗命，然而却是违背了定法，放走并窝藏了罪犯――结果就是这样。

　　那，究竟又是为了什么？可另一方面――

　　“那又会受到怎样的惩罚？”

　　“我不是定罪的，所以不太清楚。如果是袒护罪犯，重了要被判处死罪，轻则也要被处以终身劳役，就像女仆一样做洗刷工。”

　　像女仆一样？十太夫不知为何感到了十分的耻辱。

　　数不清的伤痕

　　不可能还有明天，不可能还有未来，也不会再有过去。

　　现在――也还就算存在。因为，现在就在看着听着闻着摸着。但即便是现在，也会在一瞬之间成为过去，并且立即消失。

　　所以也不可能有昨天。

　　人只是生活在瞬间，不断地从一个瞬间转向另一个瞬间，并以此维持着生命。下一个瞬间不可预测。或许，下一个瞬间就是死亡。

　　人只是偶然暂时地生存在人世间。和禽兽不同的是，人可以把逝去的古老的一瞬间作为往事记忆下来。

　　真的是无聊。

　　无论是明天还是昨天，终归都是画在纸上的烧饼。而后人则把这些画在纸上的烧饼视为珍宝，为了得到它而四处奔波――主膳最讨厌这种生活方式。

　　愚蠢莫过于回顾过去，并对往日说三道四。

　　愚蠢莫过于担心将来，并对未来举棋不定。

　　画在纸上的烧饼不能充饥。

　　“怎么啦？”主膳问道。

　　“没什么。”权六回答道。

　　“噢，没有什么。”

　　“你是说，你家主人他安然无恙吗？”

　　谁也不知道，今后播磨会成为废物还是会成为大人物。那个不懂得礼节的中间仆人这样嘲笑着自己的主人。

　　“竟然把旗本说成是废物，如此下贱的小人，当心砍了他们的头！”

　　“如果他真的有本事砍头，我倒很想和他比试比试。可那家伙，惹急了他都不会生气。”

　　“要是我的话，谁不服气就砍掉他的头。”

　　嗯，权六冷笑了一声。

　　“根本没有考虑明天会是怎样。”

　　“那又有什么关系呢？”

　　“真的吗？我原本以为他做什么事情都会动动脑筋，可他却偷偷地一个人到处闲逛，真是让人不能容忍。”

　　“他一个人――到处闲逛吗？”

　　这怎么能让人不闻不问？

　　“播磨那家伙一个人出去做什么？”主膳问道。权六再一次发出了冷笑。

　　“谁也不知道他都出去做了些什么。可他经常一个人离开家，而且都是在家里有事的时候，简直就像个小孩子一样。”

　　真是让人讨厌，权六说道。

　　“很讨厌吗？”

　　“与其说是讨厌，更是觉得担心，看上去似乎一点儿都不要强。”

　　“你担心什么？”

　　“他要娶亲了。”权六说道，“其他没有什么可担心的。”

　　“没有了吗？”

　　“没有了。似乎也不会担任什么轮班的职务。除了娶亲的事闹得沸沸扬扬的之外，也就没有什么了。”

　　“没有了吗？”

　　“没有了。噢，娶亲已经把家里闹翻了天，让人心神不安。那个没骨气的管家，连吃饭都顾不上。那位恐怖的来自小石川的姑母大人，每次来都要训斥十太夫一顿，吓得十太夫脸色发青，真的成了个未成熟的青葫芦。”

　　权六没好气地笑了笑。

　　“家里都闹翻了天，可要娶亲的本人却只知道吃完了拉，拉完了睡。他整天无忧无虑的，没有一点着急的样子。”

　　“他不是经常离开家吗？”

　　“他是不想见到那位姑母大人。只要听说姑母要来，他就不见了踪影。我看他，好像是不想娶亲。”

　　他不想吗？

　　“不想就说出来嘛。”

　　如果不愿意的话，

　　就把它搅乱了。

　　“搅乱了――也不行吗？”

　　“是把那桩亲事――搅乱吗？”

　　“我说的是那无聊的日子。”

　　“所以我说，九郎先生――噢，不能这么称呼。远山先生，如果他有这个胆量，我说，也不会让人觉得白伺候。”

　　“胆量吗？”

　　这和胆量没有关系。

　　他在犹豫什么？

　　“如果说他就此逃之夭夭，不再回来了，那倒也还可以理解。可他偏偏还要再回来。”

　　“还会回来吗？”

　　“还会回来。那位可怕的姑母大人来了，他就逃出去――噢，这倒也还可以理解。可是既然逃出去了，就索性彻底逃之夭夭，为什么还藕断丝连的？没过多久又一个人回来了。回来了，就又要招来一顿臭骂，那还用说吗？”

　　“即使逃出去，也不可能彻底逃脱。”主膳说道。

　　只要不彻底搅乱――

　　只要不彻底搅乱，就永远逃脱不掉。如果真的不愿意，就应该彻底搅乱。

　　这已经是第三次了，权六说道。

　　“那个老太婆，她一来到就大发雷霆。她问播磨为什么不在，盘子为什么还没有找到，真是令人不能忍受。”

　　“盘子？盘子是怎么回事？”

　　“就是那个传家宝。”权六说道。

　　“就是那个没有骨气的管家到处寻找的宝贝盘子。”

　　“传家宝――丢了吗？”

　　“那东西根本就没有。”权六说道。

　　“里里外外的已经找了好几天，就那么个小宅院，这么找都没找到，我看根本就没有。”

　　“没有，为什么还要找？”

　　“没有的东西还要找，就是白费力气。”

　　“白费力气，白费力气。”权六说道。

　　“所有都是白费力气。那个谨小慎微的家伙，自己找不到，却又说什么不在储藏室里，而是在厨房里，我看简直就是胡说八道。于是，这样一来就更是闹得乱成一团。请问，谁家的传家宝会放在厨房的碗柜里？我看根本就没有。”

　　“我也觉得没有，可为什么还要找？”

　　“他就是想立功，那个家伙就是想要立功，没办法。”

　　“什么立功，简直就是害人。”中间骂道。

　　“没有的东西还硬要去找，如果是我的话就会拒绝。不管谁说，没有就是没有。如果还要答应帮忙去找，那就一定会碰钉子。如果不愿意受到伤害，就干脆不要接受这种命令。”

　　“或许是没有办法拒绝？”主膳说道。

　　“哪有像你这样的无赖，拿着主人不当主人。”

　　“下命令找的并不是主人。”权六说道。

　　“不是播磨下的命令吗？”

　　“播磨可没有下这种命令。”权六说道。

　　“他从来也不对我发号施令。既不抱怨，也不下命令。我看他，根本就不会对人指手画脚。”

　　“所以说是个笨蛋，对吗？”

　　“他是个废物。”

　　“不许胡说八道。”主膳说道。

　　权六噘着嘴。

　　“怎么？反倒是我这个贱人，拿着武士家人当傻了，惹得人家生气了吗？”

　　“这和身份没有关系。”

　　“是呀，前些日子你不是也曾经摆出一副武士的架势吗？说话和身份没有关系。未继承家业的就不是武士，但却是武士家族的成员，却也不能被朋辈随便愚弄。”

　　但凡这时，主膳就恨不得把这个下贱家伙的头拧下来。

　　“权六，你这家伙，动不动就拿身份说事。武士和镇上人的区别，不外乎就是腰里插着的那两把刀，仅此而已。武士只是腰里沉了一些。如果平素谦逊，那也无可非议。只是，平时把武士说得狗屁不如，遭到训斥时却又说武士了不起，这未免有些太卑鄙了吧。”

　　真的很卑鄙吗？权六态度变得老实了下来。

　　“你只是个中间仆人。”

　　真想，把这家伙一刀砍死。

　　主膳极力克制住自己的情绪。杀了他自然也会招来麻烦。

　　“如果你觉得自己卑鄙，就不要那样出言不逊。我不是说你身份卑贱，而是说你这个人卑鄙。你不停地说些伤人的话，让人听起来很刺耳。”

　　“不如说些有用的话。”主膳说道。

　　“尽说些脏话，没人愿意听。我问你，那个传家宝的盘子到底是怎么一回事？”

　　那是个什么东西？

　　“找不到怎么办？”

　　这个嘛，权六摇了摇头。

　　“听做饭的厨子说，如果没有那盘子，那桩亲事就要告吹。这种事情通常很难想象，武士的想法我们怎么会知道？”

　　“怎么会有这种事情？”权六说道。

　　“噢，这种事情嘛，我看播磨或许只能睁一只眼闭一只眼。”

　　“这和我没有关系。可那位青葫芦十太夫却动了真格的。但是他家主人却是一副事不关已的态度，说什么明天的事情用不着考虑。”

　　“明天的事情用不着考虑。”

　　不可能有明天。

　　只是，播磨甚至也没有现在。

　　因为欠缺。

　　他是这么说的吗？

　　前几天，播磨自己曾经说过，似乎欠缺少点什么，而且欠缺的东西绝对不可能得到弥补。我认为，他是觉得可以得到满足，而且早晚会得到满足，所以才说缺了点什么。

　　“可能是因为不满意。”主膳说道。

　　“他肯定是不满意。”权六说道。

　　“大人，您不是说，愚蠢莫过于担心未来吗？我也是这样想。可是，比如说――”

　　待定睛看过去时，权六用那双野犬般的眼神正瞪了一眼主膳。

　　“比如说，播磨不喜欢那桩亲事。那么，如果那桩亲事是以盘子为条件，他就应当告诉十太夫不要找到那个盘子，我是这么想。如果找到了，那就要告诉十太夫，在通知那个来自小石川的老太婆之前，先要通知自己，就是这样。这样才能够――”

　　“最好是都把它搅乱了。”中间说道。

　　“如果这样能把那桩亲事搅乱，那不是再好不过了吗？你说不是吗？”

　　我看并非如此。

　　或许权六说的有道理，只是这样似乎让人觉得，实在没有意思。

　　可事实并非如此。主膳说要搅乱的，主膳想要搅乱的，并非这种小小不言的区区琐事。

　　“权六似乎并不介意。”他继续说道。

　　“这桩亲事很难推辞，那倒也可以理解。可是，在拒绝之前或许早已被对方拒绝，那倒是正合播磨的意。这样的话，那位十太夫或许就要受到谴责，而不会有人怪罪播磨先生。”

　　“我看就是这样。”中间说道。

　　“也许像你说的那样。”主膳随便附和着。

　　“是呀。可另一方面，如果播磨同意这桩亲事，那就必须告诉那位管家赶快找到盘子，要命令他赶快找到盘子。”

　　“我说的不对吗？”权六说道。

　　“或许有人觉得那是为十太夫着想，但我觉得那是不可能的。我觉得那盘子或许根本就找不到。这样的话，那位青葫芦就要承担责任。于是，播磨先生就要去找那个老太婆理论。总之，播磨先牛或许认为，受到谴责的应当是近臣管家，而不是自己。但是尽管如此，他也不可能置之不理。如果他真的是在为忠臣考虑，那么就应当趁早赶快拒绝那桩亲事。只有这样，那位青葫芦才不至于受到谴责。”

　　可播磨先生却是无动于衷，这就让人费解了――权六看着主膳，显得有些愤愤不平。

　　“明天的事情，同时也是今天的事情。今天怎么办，这直接影响到明天，我说的不对吗？”

　　“今天――就算会怎么样，可明天也不一定就会怎么样。”

　　主膳这样认为。有的人具有强烈的生存愿望，但也不免会死去。有的人不想活，决定死去，却是怎么也死不掉。老天爷绝不会按照人们自己的意志，任凭他随心所欲。整日仰面朝天，老天爷也绝不会掉下来一滴雨点的。

　　现在就是现在，明天就是明天。现在怎么样，绝不可能代表明天就会怎么样，主膳这样认为。

　　难道不是这样吗？

　　“明天会怎样，谁也不知道。”主膳说道。

　　“真的吗？不想办法做就什么都做不到。什么都不做也就什么都不会发生。我是这样认为，所以我只要一见到那位旗本，就气不打一处来。别的事情我不知道，我看像他那样游手好闲的，就算是让您看到了，您也会想上去揍他一顿的。”

　　“所以就说旗本是笨蛋吗？”主膳说道。

　　“那么就真的要揍他一顿。”

　　“您说是我吗？”权六忽然绷起了脸。

　　“你也这么想吗？”

　　“我也这么想。”

　　“喂，权六！既然你也这么想，不如就去揍他一顿。即使不打他踹他，至少也要向他提出要求。你在我面前说话不是很凶吗？在那个笨蛋面前怎么就不能厉害点儿？”

　　话可不是这么说的，权六紧皱着眉头。

　　“喂，毕竟那也是――”

　　“毕竟是什么？不是你说和身份没有关系吗？听说你可是自称老大，到处惹是生非，想骂谁就骂谁呀。背地里没有人不知道你那两下子的。你想怎么说就怎么说，什么笨蛋啦废物啦，都没关系。你说不出口吗？”主膳说道。

　　“我可不是不讲理的人哪。”

　　“什么叫不讲理？你不是说，青山播磨没有胆量斩首贱人吗？那么你又有什么可害怕的？”

　　“我没有什么可害怕的。”

　　“你不是在惜命吧？”

　　“喂，当然惜命。但是――”

　　“但是什么？你既然能在我面前摆出武士的架子，怎么就不能改一改你那卑鄙的奴性？我也不喜欢播磨，但是，权六，我更看不起你。”主膳说道。

　　“如果播磨斩不了你，那么我可以斩了你。”

　　主膳把手放在了刀柄上。

　　权六急忙躲闪开。

　　“喂，您不是在开玩笑吧？”

　　“谁和你开玩笑？我可是管不着明天。一会儿怎么样我也不知道。我现在想斩就把你斩了。”

　　“啊！”权六大声地喊叫着，又向后退了两步，跑进竹树林中，从一棵粗大的孟宗竹后面露出了头。

　　“怎么，平常见人耍无赖，行为下流，捉弄朋辈，您不是都会生气的吗？武士之间可不要互相袒护！我算是看错了人，远山主膳。”

　　“你敢说――我是在袒护！”

　　主膳手按手柄。

　　只见一道蓝光。

　　唰，竹林一阵摇摆。

　　主膳将刀插入刀鞘。几乎与此同时，一棵竹子树应声倒下，一大片竹叶随风飘落，权六的眼前出现了一个碗大的切口。

　　“啊――”权六半天没说出话来，好一个大汉中间，一下子顺势坐在了地上。

　　“我我还活着吗？”

　　“你既然这么说，就一定还活着。喂，权六，你小瞧我啊？我可不像你想象的那么老实。”

　　果然不假，一点儿也不老实。说完，权六抱着头跪倒在了地上。嘴里还不住地哀求着：“饶了小人，饶了小人。”

　　“饶了你吗？”

　　主膳走到浑身哆嗦的权六面前，扯着嗓子喊道：“喂，权六，和镇上的无赖打架时，你不是也还振振有词的吗？那时候你可是威风凛凛、理直气壮啊！说什么这刀连豆腐都切不动，怎么？你不害怕吗？”

　　“吓死我了，吓死我了。”权六不住地呻吟着。

　　“这个家伙，”主膳指着自己的腰间，“可是用来杀人的，除此之外没有任何用途。只要拔出来就意味着要杀人。即使不杀人，也是在告诉你，我要杀你。说什么剑术啦剑道啦，听起来好听，可打起架来总是先拔出剑的取胜。有时一刀不把对方砍死还会遭到对方的报复，剑术就是要教你不要吃亏。”

　　“你听着，权六。”主膳大声恐吓着，“我再往前走一步，你的头就要被劈成两半。”

　　这个东西可是从不讲道理。

　　就看你是要死还是要活。

　　是砸碎还是保全。

　　那可是刹那之间决定的事情。只要我的刀口稍稍偏一点儿，你就没命了。不管你怎样考虑，不管你怎样琢磨，也不管你怎样捣鬼，那都是徒劳的。

　　“播磨――他可是比我还要厉害。”主膳这样说道。

　　“如果你把他惹急了，用不着喘气的工夫，就会送你上西天。所以我告诉你，不要自作聪明。”

　　“老……老爷！”权六渐渐恢复了神智。

　　“都是我的不好，您……您就饶了我这条命吧！”

　　“真是没出息。”

　　不值得我杀了你。

　　噢，从一开始就没打算杀人。只是――即使没打算杀人，但人是可以杀人的，而且的确也曾杀过人，主膳不由得深有感触。

　　“喂，权六！”

　　“是。”

　　那小子趴在地上抬起了头。

　　“播磨的相亲对象是谁家的女儿？”

　　“是大――”

　　“好好说话。”主膳威胁道。

　　“好像是大……大久保先生的。”权六慢吞吞地说道。

　　“大久保家的女儿，就这些吗？”

　　“大久保――”

　　是那个大番头大久保吗？

　　“我只听说是大久保，除此之外我什么也不知道。”权六说道。

　　“我……我是贱人，武士家的事情――”

　　“你不用谦虚，真是没骨气！”

　　见主膳发怒，权六哇地大叫了一声。

　　“刚才那股劲儿到哪里去啦？你不是还敢称主人是废物吗？原来是虚张声势啊！”

　　“可……可是――”

　　“你不知道吗？我就不喜欢你这种下贱的样子。我并不是袒护播磨。我是说，没想到你竟然是这种秉性。如果你不改正的话――”

　　“明白，我明白了。”权六摆着手说道。

　　“大人，您真是可怕。噢，我是觉得――如果我家主人也像大人这样大度的话。我也是一样，托播磨先生的福才能有口饭吃。我们原本是在一起的好朋友，也不都是不喜欢。”

　　权六盘着腿坐在了地上。

　　“大人，虽然您说以后的事情不必考虑，可是像我们这样的贱人，吃了上顿还不知道有没有下顿，我们不可能不考虑明天。江户人都说，没有隔夜的钱，可正是因为这样，我们才要张罗着明天的日子怎么过。”权六说着，抬头看了看主膳。

　　“毕竟我和大人的身份不一样。没有了钱，也就不能交往。”

　　“那又怎么样？”主膳问道。

　　“如果播磨永远这样无动于衷，不久将会引起更大的麻烦。到那时，不知道还会出什么事情。那可就更不好收场了。”说着，权六瞪起了眼睛。

　　“到了那时就只好抱怨。抱怨的结果，还要被对方揍一顿，那怎么受得啦？”

　　说完，权六挽起了袖子，露出了双臂。

　　“我说你又要开始了。”

　　“嗯，这才是虚张声势。老实说，我心里还在打哆嗦。喂，九郎先生，这个伤疤――您还记得吗？”

　　权六伸出了左臂。

　　主膳看了一眼权六。

　　“有什么记不得的？”

　　每次打架，权六都要亮出那块伤疤来说事。

　　“那不是和人打架受的伤吗？你帮人家报仇，可对方是武士，你却和人家死打成一团，打得不可开交。”

　　“您胡说。”

　　“你说不是吗？”

　　“九郎先生，您知道吗？从前我见过一次武士之间互相争斗，结果把我吓得丢了魂。我小便失禁，两腿发软，站不起身来，这才是事情的真相。”

　　“噢。”

　　“您别笑。”权六说道。

　　“太可怕了！老实说，我最怕看见刀。你们这些人可能习惯了，可那大砍刀真的能把人吓死。只要听见那刀片碰撞的声音，就会让人不寒而栗。我吓得顺势坐在了地上――结果，胳膊上挨了一刀。后来就落下了这个伤疤。”权六说道。

　　“那不是很值得骄傲的吗？”

　　“这可是我的耻辱。”权六说道。

　　“这个伤疤是我的耻辱，您知道吗？所有伤疤都是耻辱，怎么会值得骄傲？您数一数我有多少耻辱！但它又是我的荣誉，我曾经自以为是老爷们的朋友。”

　　“真没意思。”

　　“实在没有意思。”

　　“我只不过是个废物。”权六说道。

　　“就像一只到处是缺口的饭碗，可我觉得那缺口便是造型，便是花纹。它们是我的生命，只要我活着，那缺口就会随着增加，其中也有很深的缺口。可是，如果缺口太深了，饭碗就会裂成两半。”权六大声说道。

　　“想到花纹就会感到自豪。如果说是缺口，似乎就要破裂。所以我说那不是缺口，绝对不是缺口。如果不这么想，就没有办法活下去。”

　　反正也是废物。权六最后小声地说着，然后从地上顺手抓起了一把干草，连土带叶子散了一片。

　　“我要数一数――”主膳说道。

　　“一个、两个，越数越多。我看你身上到处都是伤疤。可是我说权六，如果不数的话，这些东西也就都不存在了。”

　　“怎么会不存在？”权六说道。

　　“这里就有一个。只要看见刀刃从刀鞘里拔出来，我就浑身直打哆嗦。这个伤口现在还在隐隐作痛。当时吓得我动弹不得。人说胆小如鼠，其实那就是在说我。”

　　说完，权六呆呆地愣了好一阵，许久才抬起了头，嘴里说道：“大人，您好厉害呀！”

　　“您既不顾前也不顾后，难道您就不害怕吗？我看您就像是闭着眼睛在走路。”

　　“是啊。”

　　或许你说得对。

　　“播磨不这样吗？”

　　他不是也一样吗？

　　“不一样。所以我才――我不能说出来。”

　　“你是担心那个愚蠢的主人吗？”

　　“不是。噢，刚才我说过，我和播磨先生也是在一起玩耍的朋友。我也担心他，但我更担心的是自己，是我自己。”

　　“我不认为像你这样的人会受到连累。”

　　“我已经受到了连累。”

　　“噢？”

　　“我刚才说过，就是这几天青山家的骚动，给我添了不少麻烦，害得我没办法休息。”

　　“你不是很悠闲吗？”

　　“我是躲出来的。”权六说道。

　　“真让人不舒服，甚至觉得喘不过气来。”

　　权六从地上再次抓起了一把干草，向竹林方向撒去。

　　“简直受不了了，所以我才逃了出来。”

　　“是什么骚动？”

　　“我不是说过吗？是娶亲骚动。”

　　“那跟你有什么关系？”

　　据说，婚事还没有正式决定。这个时候管家忙，那倒还可以理解。可一个中间之流的，怎么会忙得不可开交？

　　主膳觉得不能理解。

　　“难道――你是帮着一起在数盘子吗？”

　　“那倒不是。像我这样的人，就算找到了也会把它摔碎。噢，所有人都跟着去找传家宝，你说我还能闲得住吗？总之今天是最后期限。”权六说道。

　　“只有今天一天啦。”

　　“那为什么？”

　　“到了明天一切就都结束了。今天太阳一落山，明天早上鸡一叫，谁也不知道会是怎么样。家败了，我们这些人就都会被赶出家门。如果得罪了什么人，那就更是要被人斩首。”

　　“你在说些什么？”

　　主膳来到那个贱人的身边，撅着屁股蹲了下来，眼睛看着权六。

　　“告诉我，你在说些什么？”

　　“太可怕了。”权六说道，“明天，对方家就要来人了。”

　　“来什么人？”

　　“什么人，我真不知道这是武士家的什么规矩。不知道为什么，听说对方家的公生明天就要进驻宅邸。”

　　“宅邸――是武士街上青山家的宅邸吗？”

　　“是的。”权六说道。

　　“所以说，对于那位青葫芦的近臣管家来说，今天是关键的一天。所有人都像热锅上的蚂蚁，闹得天翻地覆。尽管如此，当事人播磨本人却是若无其事的样子。所以我才――”

　　“等一会儿，那不会是――”

　　不会是――嫁到青山家来吧？

　　“正式过门还要等一段时间。”权六说道。

　　“就是说，在正式嫁过来之前，就住到了青山家。这可是如何也不能理解。是来做客――不是吗？”

　　“不是。”权六回答道。

　　“听说要在宅邸里住上几天。所以才闹得轰动一时。毕竟，自从播磨先生的母亲去世之后，青山家从未留过女人。前代主人也是个正经的人，既没有续弦也没有纳妾，有的全都是些女仆人。”

　　“这么说――可真是有点儿奇怪了。”

　　没过门的媳妇，在过门之前，就要住进婆家――是这样吗？

　　从来也没听说过有这种规矩。

　　“大人都没听说过，我怎么会知道？可的确是那么说的，我也没有办法。听做饭的厨子说，公主在正式嫁到青山家之前，要学习青山家的家规。”

　　“要学习――家规吗？”

　　“真是想得够周到的。”权六说道。

　　“用我们这些卑贱之人的话说，噢，就是要品评一下丈夫。”

　　“品评丈夫吗？”

　　“就是说，公主打算在正式嫁过来之前，要查看一下丈夫的风度仪表，是这样吗？可真够自私的。”权六说道。

　　“什么叫自私？”

　　“我说，武士家结婚，那并不是两个家庭的事情。首先说，集团内部是不会结合在一起的。其次说，身份不同也不能结合。如此等等，会有许多规矩。是否情投意合，那只是次要的事情。一切都要听从双方家长的旨意，难道不是吗？”

　　“的确是那样。”

　　这件事情和主膳没有任何关系。

　　“不管是丑八怪还是丑女人，让你娶你就得娶。不管是笨丫头还是毛丫头，叫你配你就得配。这就是武士家的规矩。大人您不是也这样说过吗？您也说――就是这样。预先品评对方是否中意，这可真是个好主意。那可不像是在吉原选妓女呀。”

　　“那是姑娘的主意吗？”

　　“不像是父母的主意。”

　　那倒也是。

　　“这么说，这桩亲事还是要由那位愚蠢主人的人品来决定啦？”

　　权六撇了撇嘴。

　　“可尽管如此，那位播磨先生却表现得比从前更加糟糕。他什么也不做，什么也不说，根本无动于衷，一点儿都不着急。这可不是别的事情，明天人就要来了。为此，乱成一团的下面的人可是要倒霉了。”

　　“说是不用考虑明天。”

　　不就是这个意思吗？

　　“可是，那有什么关系？没有什么可为难的。如果播磨不喜欢这桩亲事，那又有什么办法？不去管它自然就解除了，这样再好不过，你不是也这样想吗？”

　　不。

　　这也让主膳不满意，主膳不喜欢办事模棱两可。

　　因为不喜欢就转过脸去。

　　因为讨厌就闭上眼睛。

　　这样怎么可以？

　　不喜欢就把它砸烂。

　　讨厌就把它打碎。

　　否则的话――

　　“本人无所谓。”权六继续说道。

　　“我刚才说过，这桩亲事散了，或许也没有人追究播磨的责任。”

　　“你是说家臣要受到谴责吗？”

　　“那倒也不会，因为还有那件传家宝。”权六说道。

　　“如果找不到盘子，那位青葫芦就要受到训斥，说是因为他没有找到。”

　　“真是不讲道理！”

　　并不是那样。

　　“你是说东西找不到，就要被迫剖腹自杀吗？的确，就像你说的那样，武士的事尽是些不尽如人意的事情。武士的规定尽是些毫无意义的规定。但是，也不至于愚蠢到这种地步。”

　　“当然――不会说找不到就得去死，这个我也知道。可是，九郎先生，如果婚事不成被追究起责任，那会是怎样？”

　　“这种事情不干管家的事。”

　　“这种情况下，那位老太婆不可能抓住柴田，说这都是他的责任。播磨先生也不会说什么。至于那位青葫芦――他自己则是会有自己的想法。”

　　“他会说――这是自己的责任吗？”

　　主膳极力回忆着青山家那位近臣管家的形象，却是怎么也想象不出来。不知为何，脑子里只是清楚地记得他那矮小的身材，和他那办事慌张的神态。

　　“这么说――那位管家自杀死了你不高兴吗。他总是会把你说得一钱不值。他不是动不动就侮辱你吗？噢，他不是也很讨厌你吗？”

　　“他死了你不高兴吗？”主膳说道。

　　“我看，那个说话爱挑剔的死心眼儿的小人死了，你心里不是更清静吗？”

　　“心里倒是清静了，可青山家却是没了主心骨。”

　　“你是说，直参旗本青山家，是靠着那位忠臣柴田十太夫一个人维持着的吗？”

　　权六站起身，嘴里说着，您到底还是没有弄明白。只见权六那腿上屁股上粘了一身的杂草。

　　大汉随便弹了一下身上的草。

　　“您果然仍旧只是个武士。”

　　“那又怎么样？你是说我什么都不懂吗？”

　　“噢――您不要拔刀！”

　　“那要看你怎么回答。”

　　“慢着！”

　　权六急忙躲开。

　　“我真的很怕刀，当然也怕死，请您不要再让我增加新的伤疤。”

　　“下次再让我拔出刀，那就是你人头落地。”

　　主膳手握着刀柄，却是没有要拔出的意思。权六绕到了一棵竹子的后面。

　　“啊！大人。”

　　权六继续向后退去。

　　“大人您总是从上往下看。我可是从下往上看。家败了，最先倒霉的是我们这些仆佣。这桩亲事――”

　　权六闪开身子，主膳则是一动不动。

　　“如果这桩亲事谈不成，青山家必然要破产。否则的话，那位家住小石川的老太婆不可能如此急躁。我说，她是想让家族更加兴旺，是心气太高，担心家族从此毁灭。”

　　“从下往上看会看得更清楚。”权六说着，继续向竹林深处跑去。

　　“因为一点点儿小事情，家臣就要剖腹自杀――从上边看不过如此。可从下往上看，只能是觉得这个家的人都老了，不中用了。如果是主君亲自下令让他自杀，不管是蛮横还是不讲道理，也是没有办法，只能是认为自己侍奉错了主人。可是，事实却并非如此。”

　　“你是说，是他自己决定自杀的吗？”

　　“是的。但是，他缺乏认真思考。通常，可有可无的事情，便不会盲目地自杀。如果非要自杀不可，那么问题或许已经相当严重。”

　　“问题相当严重吗？”

　　“当然啦。就算是武士，所谓的御家人也是天壤之别。浪人生活艰难，已经无法谋生。藩士①、乡士②腰里虽然佩着两把刀，但他们和农民并没有什么两样。至于那位柴田，他虽然位于武士之下，但身份却是比起一般商人略高一筹。”

　　①藩士――藩国的武士，诸侯的家臣。

　　②乡士――乡居的武士，取得武士待遇的农民。

　　阳光透过竹子之间的缝隙，照射到权六的身上，看上去一身花斑。

　　“死不了也就算了，下面的人就都躲了，人们会互相推诿，否则就无法生存下去。毕竟是不可能的事情，却被迫得走投无路。自杀不一定就代表忠诚，那是因为没有了办法。如果自杀未遂，那么柴田会怎么样？”

　　“你说――会怎么样？”

　　“难道不应当想个办法吗？那个青葫芦是位忠臣。或许他以为只要是为了主人，忠臣就一定要去死。可是，真正的忠臣为了保护家保护主人，就应当想办法解决问题，难道不是吗？”

　　这个家伙――居然也能说出这种话，真令人感到意外。

　　“人家都说他没有办法了才想起来自杀。即使柴田没有打算自杀，可周围的人也会这样想。问题就出现在这里。”

　　“我说的不是这个意思。”权六说道。

　　“那位管家――真的是被一个盘子逼到了这种地步吗？”

　　“我怎么知道？可是下面的人都以为他被逼得走投无路。那是因为，底下的人同样也被逼得没有办法，我自己也是一样。”

　　“你――也受到别人的逼迫吗？”

　　“是的。”满身花斑的权六大声回答道。

　　“万一柴田死了，噢，就算他不死，只要那门亲事谈不成，青山家也会倒闭。那样一来，我也就会被赶出这个家门。”

　　“你很担心吗？”

　　好无聊。

　　“有什么担心的？本来就没干什么正经的事情。一顿饭吃不上就掉眼泪吗？只是，心里会感到生气。我们的主君――青山播磨对此却不表示出半点儿担心的样子。他只是整天精神恍惚，糊里糊涂地过着日子。我对他非常不满。我们原本是朋友，曾经在赌场上并肩作战，在花街柳巷寻欢作乐，在酒桌上共同对饮。正是因为这样，我才越发感到愤愤不平。”权六说道。

　　“不喜欢就应当拒绝。既然拒绝不了，就要控制住自己不要让对方讨厌。姑母大人既然说了，就应该照着去做。如果不想做，就不要听她说话，难道不是吗？”

　　“反正都让您说了。”权六说道。

　　“如果亲事谈不成导致家庭破产，那也没有办法。但如果有人说要死一起死，大家跟我一起来，我也是个男人，我并不在乎。或许因此才惹您生了气，所以我才说他是废物。九郎先生！不，远山大人！远山主膳先生――”

　　“我这么说，您还袒护播磨先生吗？”权六愤怒地说道。

　　“我说的不对吗？是我不自量力吗？”

　　主膳并没有理会权六的话。一个邋邋遢遢的中间仆人，他怎么想怎么说，主膳根本不会理会。主膳并不在意别人会怎样。这一点，即使是对那个熟人权六也是一样。对于这个当面数伤疤的仆人，最好的回应是当场再给他添上几块伤疤。

　　但是，主膳的心思并不在权六。

　　播磨。

　　是那个播磨。

　　他在想些什么？他到底打算怎样？如果想要毁掉的话――

　　那就把他一同毁掉！

　　刹那间，远山主膳感到自己浑身的热血在沸腾。

　　数罪责

　　明天，就是明天。

　　太阳落山躺在床上今天就结柬了。醒来以后就到了明天。并不需要考虑得那么复杂。到了明天，明天就成了今天，随后又是周而复始。

　　只是一味地重复。

　　无数次无数次无数次地重复。

　　即使厌烦却也不会停止。

　　不久天气开始变冷，又开始变暖，于是又迎来了新的一年。

　　为此，三平只需要数日子。一天，两天，如果不这样数下去，就无法区分今天和明天。只是和舂米一起数起来，不由得就又回到了原点，总是数不过二十。

　　数着数着，便迎来了新的一年。三平的一生，或许只是在十天乃至二十天的重复变化当中度过。经过了几年、几十年这一概念，在三平的一生当中或许并不存在。

　　又过去了整整七天。

　　这个三平知道。因为他曾经睡过七次觉，醒来过七次。

　　受到德次郎的诱惑。

　　噢，说诱惑或许有些不恰当，德次郎是想到三平的将来，像父母一样在努力帮助三平。

　　和阿菊在一起过日子――三平从来也没有想过。

　　至少是在七天之前。

　　德次郎说就这么办，三平并没有说不愿意。尽管没有立刻答应，但没有说不愿意也许就等于表示同意。兴许本人也这么想。德次郎非常高兴。这样一来，只需要祝福他们一生平安。生计和新家却都包在自己的身上，德次郎这样说道。于是，德次郎学着人家的样子，俨然，一副大媒人的架势，来到了阿菊住的大杂院。那已经是七天以前的事情了。

　　三平在心里数着。

　　从那以后，三平一直在数着日子。德次郎告诉他稍等几天。那之后阿菊的母亲也曾来过一次。阿菊也来过不少次。可是都没有发生任何变化。在从头开始数日子之前，或许应当有什么变化？

　　如果没有变化，或许一切都已经不存在？三平心里这样想着。

　　既然如此，也就只好是这样。像往常一样，接着从前继续数自己的日子。只是无论怎样数，日子也不会有太多的增加。这样才好，这样最好，三平有时也会这样想着。

　　接下来还是舂米。

　　一下、两下。

　　舂到第三下时，三平停下了手。感觉有些心神不定。自己总是不能消失。如果是以往，数着数着自己就会变得模糊。在意识完全丧失之前，心里早就已经开始从头数起。

　　三平重新握了握手里的杵棒，看了看石臼里的米。

　　一下。

　　不对，一开始就不顺。最多舂不过两下。嘴里不数着数，手就握不住杵棒。三平放下杵棒，透过窗格子望着大街。

　　街上没有行人。一个用头巾遮住脸的车夫拉着货车走了过去。朦胧之中，从窗子的右边到左边，一个像是烧焦了的黑炭似的男人的身影穿行而过。三平没有看清楚他长得什么样子。

　　从井里可以望到天空。

　　三平觉得就像那一样。

　　所有的东西都是一带而过。

　　三平正打算再次拿起杵棒，就在这时一个身影突然停在了窗外，紧接着又迅速地朝着窗格方向飞奔过来。

　　三平似乎看到了这一切。

　　朦朦胧胧的窗外，黑乎乎的身影，那身影仿佛贴在了窗格上。

　　“三平。”那身影招呼道。

　　一个熟悉的声音。

　　“阿菊。”

　　是阿菊？阿菊她――跑到街上，站在了小屋的前面。

　　“怎么――”

　　“怎么啦？”三平大声喊道。

　　阿菊，她总是不知道什么时候就坐在了小屋里，又不知道什么时候就又离开了小屋。像这样匆匆忙忙地跑来，无论是现在还是以前从来不曾有过。

　　“快出来。”阿菊急忙说道。

　　“母亲――”

　　阿菊接连喊了两声母亲，朝着房门方向跑来。怎么――

　　怎么会是这种声音？三平寻思着。阿菊看样子很着急，可是三平却依旧漫不经心地，不知为何手里又开始舂起了米。

　　心里也开始数起了数。

　　一下。

　　“三平。”

　　窗子外边再次传来了阿菊的声音。

　　我才刚刚数到一，三平想着。

　　三平停下手里的活儿，朦胧之中阿菊似乎显得有些为难，三平终于开始有所察觉。

　　“怎么啦？”

　　“一个武士。”

　　阿菊说道。

　　“来了一个武士。”

　　“来了一个武士吗？”

　　“哎呀，你赶快出来！”阿菊说道。

　　三平放下手里的杵棒，走到门口趿拉上了木屐。还没等三平穿好木屐，早已被阿菊拽住了手腕。

　　阿菊――她拽着三平的手腕，径直朝着灰蒙蒙的大街方向走去。

　　三平还没有来得及关上房门。实在是，那个房门关不关也没有关系。那间破烂的小屋，即使敞着房门，里面也没有什么值钱的东西。并且，阿菊住的大杂院就在对过，彼此之间近在咫尺，大声呼叫一声就能够听到。

　　过了街就闻到了水沟的气味。

　　阿菊的手冷冰冰的。三平的眼睛望着阿菊那纤细的脖颈，慢腾腾地跟在了后边。

　　三平仿佛感到回到了孩童时代。

　　那是在父亲死后不久。可那究竟是多少年前的事情？三平可以数舂米的次数，他也可以数日子，但是却不会数年。所以，三平不知道那以后经过了多少年。噢，就算数了也数不清楚，毕竟数了还要重数。

　　“母亲。”

　　阿菊叫了一声。里面传来一阵开门的声音。

　　绕过水沟盖，抬头望去，已经来到了阿菊家所在的大杂院前。

　　“三平――”

　　里面传来阿菊母亲那慈祥的声音。

　　“阿菊，你怎么把三平叫来啦？”

　　阿菊的母亲阿静说着，突然又闭上了嘴。

　　这时，三平慢慢地抬起了头。

　　眼前看到的是阿菊的脖颈，还有阿静那慈祥的面孔。阿静正转过头朝外张望着。

　　屋里像是坐着一个人。

　　黑乎乎的什么也看不清。

　　屋里什么也看不清。

　　噢，就像从朦朦胧胧的井边向井里张望一样。

　　不。

　　什么也看不清。如此说来，从门前迅速穿过的那些人，同样也没有看到三平的身影。

　　阿静歪着头，扭着身子，半晌没有挪窝。许久，她长长地叹出了一口气。在三平看来，似乎在那之前阿静已经停止了呼吸。

　　“难道这也是命中注定吗？不，或许是因果报应？”

　　阿静叹了一口气，有气无力地说道。随后又赶忙张罗着，那就快进来吧。

　　“这位先生原本不应当到我家来。快进来，关好门。”

　　“可是――”

　　“快进来！”

　　阿菊看了一眼三平。

　　怎么会这么矮小？不，三平已经长大成人。

　　“我们这里，当然也包括三平。”

　　阿静说道。阿菊逐渐恢复了平静，悄悄地走进了房间。待阿菊进屋后，三平也跟着进了屋门。

　　房间里一片昏暗。这里的大杂院房间比想象的更加狭窄。

　　三平笨拙地转过身，顺手关上了拉门。却是――不愿意转过头去。

　　阿静夫人！里面传来了一个不太熟悉的声音。

　　“这位――这位是什么人？”

　　“他是阿菊未来的夫婿。”

　　“既然，是这样的话――”

　　“没有关系。”阿静说道。

　　“您说的那些事情也应当让三平知道。这个三平的父亲，曾经被嘉助杀害。阿静说道。

　　“嘉助――那个嘉助，那不是父亲的名字吗？”阿菊说道。

　　“母亲，您是不是糊涂了？可是，那位――”

　　阿菊看了一眼屋里。

　　可是那位武士――阿菊说道。里面坐着的的确像是一位武士。他身材矮小，显得有些疲倦的样子，脸上缠着一条头巾，身边似乎还放着把刀。坐着的姿势也不像是一般人。

　　“你先不要说话。”阿静说道。

　　“真不知道你是怎么想的，却要把三平也叫来了。我说你可能是弄错了，阿菊，这位先生，他既不是官人也不是坏人，更不是什么妖魔鬼怪。这位先生，他和你想象的正相反。”

　　“怎么个――正相反？”

　　“他是我们的大恩人啊。”阿静说道。

　　武士转过头，面朝着墙壁。

　　“我们现在能够生活在一起，全托这位先生的福。我们能够住在这个大杂院里，母亲能够有一份生计，全都是这位先生帮忙关照的结果。你外出做工，也是靠这位先生的介绍。困难的时候，还得到了人家的施舍，这十几年以来一直如此。”

　　“这个人一直在关照着你我两人。”阿静说道。

　　“如果没有这位先生，你和我还不知道会沦落到什么地步。噢，我这么说可能不合适，我自己本来行为不端，又没有什么同情心。你又不是我的亲生闺女，如果被生活所迫，说不定早就把你卖到花街柳巷，过起了堕落的生活。也说不定早就死在了街头。”阿静说道。

　　“我们对他可是感谢不尽啊。”

　　阿静深深地鞠了一个躬。

　　阿菊张着嘴，眼晴瞪得圆圆的。

　　三平还不知道是怎么一回事。

　　武士一言不发。

　　“那是为什么？”阿菊说道。

　　“为什么这位武士先生要帮助我们？”

　　“这位先生，他就是来问这个的。”阿静回答道。

　　“这到底是怎么一回事？”

　　“他什么都不知道。”阿静回答道。

　　“这位先生，他什么都不知道，什么也没有听说过，却是在这十几年的时间里一直在帮助着我们。听我说，阿菊，这位先生，他对待我们就如同是活菩萨一样。”

　　“且慢，”武士的声音显得格外洪亮，“我可是――没有那么了不起啊。”

　　“作为武士，或许的确像您所说的那样。可是，作为像我们这样的穷人，却是不可能帮助一个素不相识的人。所以说，您实在太了不起了。”

　　“母亲。”阿菊叫道。

　　“我可什么都不知道。我只知道这位武士是我们的恩人，可却不知道是为了什么。我甚至不知道这个人是谁。”

　　“我什么都不知道。”阿静说道。

　　“早已说好，不许问姓甚名谁。”

　　“不知道人家是谁，从哪里来的，却拿了人家的施舍吗？”

　　“虽然不知道人家是谁，从哪里来的，但是如果没有人家的同情，恐怕我们根本就不可能活到今天。”

　　“为什么？是因为穷吗？”

　　“不是。因为我们是犯人的家属。”阿静说道。

　　“犯人？”

　　“就是你的父亲。”

　　“我的父亲――他做了什么？”

　　“他是个罪大恶极的人。”阿静说道。

　　“不，他原本是个好人，只是触犯了定法成了坏人，被人抓起来受到了惩罚，所以就是犯人。”

　　“父亲做了什么？”说着，阿菊看了一眼三平，三平什么也没有说。

　　“是――杀了人吗？”阿静没有回答。

　　“这么说――那位武士先生，明明知道我们是犯人的家属，却要来保护我们的吗？”

　　“这个嘛，也不是。”阿静说道。

　　“这种事情，那位先生他也不知道。”

　　阿菊转过身，看着武士。三平也看着武士，可是黑乎乎的什么也看不清。

　　“那么，这位武士先生，他为什么要帮助照顾我们？只是因为好心肠吗？”

　　“不是因为好心肠。”武士说道。

　　“我――是遵从着父亲的嘱托。”

　　“您父亲的嘱托？”

　　“我的父亲，不。”这个不能说，阿静说道。

　　“十年前就已经说好，我们不可以问您是什么人。当然，每一次您向我们伸出援助之手，我都能够猜测到您的身份，但我还是装作什么都不知道的样子。我不愿意为此而挫伤了您的一片好心。所以这个不能说。”

　　武士再一次转过了脸，面朝着墙壁。

　　阿静继续说道：“可是，事到如今我还不知道――您竟然也不知道我们的来历。我始终以为您非常了解我们的底细，所以才来帮助我们。”

　　尽管不知道，却感到十分抱歉，阿静再一次低下了头。

　　“刚才我说过，我的丈夫犯下了滔天之罪。本来，我和这个阿菊也不应该继续活在这个世上。我本以为您对这些非常了解，却仍然对我们给予了同情――但如果不是那样的话，我们丝毫也没有打算欺骗您。”阿静说道。

　　不，不，我不也是同犯吗？武上反过来说道。

　　“可是，即使是犯人的家属，你们却没有犯罪。因此说我是同犯，也就显得不大合适。可按照现在的定法，似乎就是那样。”

　　“是的，我也是罪人。可是，或许您有所不知，就在前几天――”

　　阿静看了一眼三平，然后对着阿菊说道：“你要好好听着。你的父亲，他是个盗贼。而且不是一般的盗贼，他是盗贼的头子。”

　　果然确有其事，武士小声地说着，低下头用手紧紧抓住了衣Q。

　　“记得――他自称是向坂甚内。”

　　“是嘉助。”阿静说道。

　　“是做登高爬梯营事的嘉助。我可是不知道他自称什么，但我知道他干了一些不好的事情。也许他还大叫着，说是什么社会改革，称自已是义贼。”

　　“详细情况我也不清楚。”武士说道。

　　“只是――根据资料记载，所谓向坂甚内，乃是家住浅草的架子工嘉助。说起向坂甚内，那可是昔日大盗。很难想象，后来又有人传承了这一姓名。因此，可以认为嘉助是盗用了这一姓名――他手下有三名干将。他们结成死党，在江户城里从事盗窃长达三年之久。他们潜入商家寺院，有时还闯入大名的豪宅，前后盗窃金银财宝有两千二百余两。那个人，就是我的丈夫。”阿静说道。

　　“我们搬到了原宿村，可那个人却一直住在浅草附近，所以说不会有错。”

　　“你们分别住在不同的地方吗？”

　　“是的。原宿村是我的娘家，当年您悄悄出入的那个农户，便是我的兄长家，我就出生在那里，我本是农户的女儿。”

　　“那时――你已经回到了娘家吗？”

　　不对，说着，不知为何阿静却笑了起来。

　　“说是夫妇，我们却没能在一起生活多长时间，顶多也就一年左右。在鸟越的时候，我们只是表面作为夫妻在一起生活。当时我在浅草的一家杂货店做工，那个人看到我一见钟情――这话说起来让人不好意思，可那时我不过是个看上去体面的孩儿她娘。”

　　“或许他被我欺骗了。”阿静说道。

　　“怎么是――孩儿她娘？”

　　“就是这个孩子。”阿静指了指阿菊。

　　“那时阿菊才刚刚出生，之前的那位夫人生下阿菊后，不久就死了。为此他很为难，最初我只是帮助他照看着孩子，有时做工也要背着她，但后来就产生了感情。”

　　说到这里，阿静停了下来，用牙咬着嘴唇。

　　“噢，男人或许不能理解，只要抱起那浑身乳臭的孩子，我就心疼得不得了，听说世上竟然也有父母杀害自己孩子的，我真不知道他们是怎么想的。”阿静说道。

　　“所以，我和嘉助结合在了一起，不，是表面上结合在了一起，那完全是因为看这孩子可怜。从刚生下来到三四岁最可爱，为此我渐渐地从奶娘变成了母亲。唉，现在想起来，那个人就是个无赖。生活也并不富裕，只有阿菊是个好孩子。这孩子的生母是怎么死的，我是不可能知道的。当时我还在想，或许是为了生计，他不得不总是离家在外。可谁知道，他竟然在外面干了一些伤天害理的事情。”

　　“你是说，他一直在外当盗贼吗？”

　　“其实也并不是那样。”阿静回答道。

　　“嘉助这个人，本是个胆小鬼窝囊废。他能做的，充其量也就是赌博、敲诈、勒索之类小打小闹的把戏。回想起来，他开始行盗，那是自从我带着女儿回到娘家之后。最早以那个稀奇古怪的名字自居，也是从那个时候开始的。我和孩子在娘家住了两年多，算起来时间也还一致。”

　　“你们――为什么要回娘家？”

　　“嘉助说我们妨碍了他的生意。那个时候，他整天和一些不三不四的破落户勾结在一起，或许那些人就是他的那一伙盗贼。他们开始行盗，我们当然成了他们的累赘。”

　　“在走上歧途之前，先要把妻儿安排妥当，是这样吗？”

　　“他可不是那种靠得住的人。”阿静故意粗暴地说道。

　　“那是因为他胆怯。一看到我和这个孩子，他就下不了决心。我不知道嘉助在外面怎样，可在家里他却是没有一点骨气。既然做起事来一事无成，也就没有胆量成为一名真正的盗贼，他就是这样一个人。”

　　“据说――在被逮捕上绑时，他嘴里还说了些让世道天翻地覆之类的豪言壮语。”

　　“那是武士这样说。”阿菊笑了笑。

　　“那都是黄鼠狼放屁，狗急跳墙。人到了那个时候，也会挺着胸说几句大话。更何况，那都是学着人家喊叫。”

　　“怎么是――学着人家喊叫？”

　　“嘉助是个胆小鬼，让世道天翻地覆那样的大事，他到死也没敢想过。一定是在什么地方听人说过，自己也学着喊上几句。噢，类似的那种夸夸其谈我也曾经听到过。”

　　“什么是夸夸其谈？”

　　“嘉助总是振振有词地说――他是来改造社会的，为了大义他可以无视定法。说得好听！他每个月都要回几次原宿村，每次回来都要住上几天。有时他显得神气十足，有时却是十分胆怯，浑身哆嗦，像个小孩儿一样缠着人不放。我想所有这些，无疑都是他行盗前后的反应。”

　　“他是个没有出息的人。”阿静说道。

　　三平心里琢磨着。那就是没有出息吗？噢，盗窃本身无疑是件坏事，这个不用多说。可是胆怯、耍威风、撒娇，这些都是没出息吗？

　　三平从不胆怯，他从来不对谁撒娇，也不耍威风。

　　三平只是数数，数到数不下去为止，他只是在雕刻着数字。这些事情――也是没出息吗？

　　那个男人――阿菊的父亲，他是不是也在数着什么？如果是的话，

　　“他是在为自己犯下的无数罪行而颤抖，而哭泣。”阿静说道。

　　“我不知道他回来做什么，但不外乎还是那些偷鸡摸狗的事情。”

　　“他不把钱带回来吗？”武士问道。

　　“那都是些不义之财。”阿静回答道。

　　“他顶多带回两三两银子。我也没有想着多要。我觉得他平常所说的改造社会，或许就是些偷偷摸摸、鸡鸣狗盗的事情。就是这些不起眼的毛贼，却是装成义贼的样子，简直让人啼笑皆非。我可是从心里这样想的。”

　　“总共有两千多两银子被盗。他们一定是把钱藏在了什么地方。”

　　“他们哪有那么聪明？哪有那些算计？哪里知道把钱藏起来攒起来？可花也花不动，他们一定是把钱送给了什么人，谁也想不到那是偷来的钱。这个我没有向官人确认，当然也没有去看布告牌，只是后来听人这么说，却是让人不敢相信。”

　　阿静再次笑了笑。

　　“他们一定是把钱送给了什么人。所以他们才吹嘘自己是什么义贼。可真正的义贼，是从财主恶霸那里把钱盗来，再把它分给穷人。就是说，从坏人手里偷来送给善良人。”

　　“表面上是那样。”

　　“这个我知道。”阿静回答道。

　　“但不管怎么说，盗贼毕竟是盗贼。无论有无大义，却仍然是犯罪。更何况那位嘉助，根本没有半点大义可谈。从什么人那里学到了几句大义的口号，便企图以此掩盖自己的罪恶。他把钱撒到了哪里，送给了什么人尚且不知，只是他自己却因此而入了大狱，所以不免有些滑稽。”

　　“你的意思是说，嘉助不是主谋吗？”

　　“我只是说他不是当头儿的材料，一点也没有借口逃脱罪责的意思。”

　　“可是，据说他还有部下。”

　　“或许是硬要装成头目的样子。他也有几个酒肉朋友，这一点也不可否认。可是那个嘉助，他就像表演轻功的演员一样一身轻，除此以外没有任何可取之处。他不会用人，也不会笼络人心，而且胆小怕事，不可能成为人上人。嘉助一定是受了什么人的指使，最后自己也没有办法摆脱。他受人怂恿，上了别人的当，只可惜原本一身轻，是个没有出息的男人。”

　　“简直是太没出息。”阿静再次说道。

　　“这么说――”

　　武士用手支撑住下腭，用缠在脸上的头巾捂住了嘴。

　　“我说――那个人他没有把银子藏起来吗？”

　　“您不知道他没有钱吗？整天吃了上顿没下顿的，日子过得就像是幽灵一样。”

　　“原来如此。”

　　武士将捂住嘴的手掌移到额头，像是在擦拭着头上的汗水。

　　“你不会是在耍什么花招吧？”

　　“您是说――我在欺骗您吗？”

　　“简直是荒唐。”阿静说道。

　　“欺骗大恩人――不，首先说，在武士面前说瞎话，这对于像我们这样的无名小卒来说，根本连想都没有想过。难道说，在您看来，我竟是那样的无情无义吗？”

　　“我不是那个意思。”

　　嘴上这么说着，武士却慌张地看了一眼周围。

　　“我――却一无所知，什么也不知道。只是一心想得到已去世父亲的夸奖。”

　　“得到夸奖？”

　　“不――”

　　武士摇着头。

　　“是的，我只是一心想得到夸奖，完成已故父亲的嘱托。可现在想起来，那却是非同小可的举动。我隐瞒身份，半夜来到你家，趁着天黑将你母女二人秘密地带走。那时，你母女二人――”

　　“一直在等待着有人来招呼。”

　　“于是――我就把你们带了出去。”

　　“开始的时候，我还以为是上边的指示，于是就跟着您离开了家。在我看来您就是大官人，可后来才知道――根本不是那么一回事。”

　　“但是我什么也没有说。”阿静说道。

　　“如果被赶出了家门则是另说，可您却把我们带到了府内的大杂院，让我们在这里住了下来――哪里会有这种指示？于是我开始明白，您的行为是枉法的，是出于对我们的同情。我也没有再多问，只是双手合十，听从着您的吩咐。”

　　“是的，我在大杂院里预先租下了房子，把你们安置了下来，并且为你们安排好了日后的生活。这都是父亲的嘱托。我知道其中一定有原因，但我决定不去过问。因此，便没有第二个人知道这件事情。那以后十年时间，我咬紧牙关保守着秘密。那是因为，我始终没有对父亲表示过任何怀疑。可是却没有想到――”

　　“没有想到那是盗贼的妻儿吗？”

　　“不――对不起。”武士说道。

　　“我并没有怀疑你们。”

　　“但我也曾经想到过。”武士难为情地说道。

　　“不是我轻易说出口，我现在遇到了一点麻烦的事。想来想去，我正在陷入一个疑团当中。”

　　“我是在自己怀疑自己。”武士说道。

　　“怀疑自己――不，是怀疑自己的父亲。我曾经坚信父亲的行为是正确的――即使错了，父亲也不可能违背法制，我对此坚信不疑。可是，假使嘉助盗窃来的银子还在，并且还存放在你那里，如果是那样的话，”

　　“那不可能。”阿静说道。

　　“我不知道他盗窃了多少千两银子，但我却没有从嘉助那里拿到过一文钱。”

　　“果真如此吗？”

　　武士停顿了一下，再次说道，果真如此吗？

　　“如果果真如此――那么，你和家父之间有过什么关系，不，细想起来似乎又是事出有因――我对这些一概不想过问。即使有什么事情，那也是家父的遗言，是父亲弥留之际对我的嘱托，说起来也都是出于人之常情。”

　　感谢您父亲的仁慈，阿静伸出双手鞠了一躬。

　　“只是，我必须说上一句，我和您的父亲没有任何关系。我和武士先生面对面地讲话，今天还是第一次。如果说有什么关系的话，或许也是嘉助。”

　　“是――嘉助吗？”

　　“那天晚上――”阿静低着头，开始叙述道。

　　“那天晚上，嘉助突然回到了原宿村的家中。他衣装不整，满是刀痕，身上溅满了血。他浑身颤抖，嘴里不住地说着，不是我，不怨我，不是我杀的。我当时就觉得一定是出了大事。”

　　“出了大事吗？”

　　“我知道早晚会出大事。嘉助哆嗦着，牙齿直打战，真的是个窝囊废。嘉助望着躺在床上的阿菊，嘴里仍在不断地嘟嚷着，不是我，不怨我。我看着这孩子可怜，就把嘉助轰了出去。”阿静说道。

　　“不是把他藏起来了吧？”

　　“我担心他在旁边这个孩子会受到连累。尽管不是亲生女儿，但是从带这孩子开始算起来，也已经过了七个年头――我从内心里对她产生了感情。我极力保护着这个孩子。可嘉助他――”

　　“是不是已经开始讨厌这个家？”

　　“不，即使是表面，我们也还是夫妻，只是觉得可怜，却还没有产生憎恨。可不管怎么说他也是自作自受。我不知道他在外面都做了些什么，但是收拾乱摊子却是我的事情。我觉得他不过是在外面和人家打了架，只是担心人家会赶来报复。”

　　“可是――”说着，阿静抬起了头。

　　“等把嘉助赶出家门之后，接着赶来的不是一伙无赖，却是镇上的官人。之后又来了几名监管纵火及盗窃案的官人――可是他们并没有把我抓起来，只是什么也不问，要求我不许离开家。”

　　“没有把你抓起来吗？”

　　“是的。那个没出息的嘉助先是在村里徘徊了一阵，见到官人赶来就慌了手脚，大吵大闹，暴跳如雷。随后――估计在黎明时分遭到了逮捕。那之后的三四天时间，我被告知不允许走出家门。村里的人原本疏远嘉助，但对我却表示同情，纷纷伸出援助之手。可即使如此，还是唯恐受到连累。”

　　“据说村里的人提交了要求释放你们母女的请愿书。”

　　“是吗？”阿静说着，显得有些凄凉。

　　“我可是什么都不知道。嘉助是个大盗贼，在浅草遭到堵截。后来听人说，当时有一位无辜的过路人，被仓皇逃跑的嘉助杀害不幸丧了命。小偷小摸也就罢了，那个嘉助却成了大盗贼。这已经让人不敢相信，可谁知道竟然还杀了人。嘉助回到家里时吓得浑身直打哆嗦。俗话说狗急了跳墙，听说当时被追得走投无路，才做出了那种残忍的事情。事到如今已经无法收场，接下来的后果不堪设想，我不由得落下了眼泪。可是，我倒是没有关系，谁让我选择了这样一个不成材的嘉助？可父母不能选择，阿菊她，这个孩子却没有罪。”阿静说着，看了看阿菊，随后接着说道：“后来您就来到了我的家。”

　　“那之后的事情，老实说我一点儿也不知道。我想不出您为什么要对我那样同情。只是为了这个孩子，我觉得最好是得到您的帮助。我怎么也不能想象――您对这一切竟然也同样一无所知。”

　　“噢――”

　　“我也有这种感觉。”武士说道。

　　“不知道反而没有负担，我，不――”

　　武士再次摇了摇头。

　　我本来也不想知道，武士说道。实在给您添麻烦了，阿静回答道。

　　“我一点儿也不对您隐瞒，我一直觉得您什么都知道。那是因为――”

　　阿静转动了一下身子，面朝着三平。

　　“您把我和阿菊接到了这里，我觉得――这就是您知道事情经过的证据。”

　　“那――又为什么呢？”

　　“那是因为，被嘉助杀害的，正是在这里舂米的三平的父亲――弥平。”

　　弥平。

　　是叫这个名字的吗？三平寻思着，似乎与自己无关。

　　“按照法律规定，我应当去偿命。可如果那样的话，就无法继续生活。于是就无视法律的规定，免去了对我的惩罚――但罪行依然存在，这一点必须明白。因为是以人情做出了判决，所以就要以人情做出补偿。”

　　“且慢，我，不，如果是那样的话，那么――”

　　“那不过是偶然发生的。”武士说道。

　　“怎么会是偶然发生的？”

　　“那不是偶然。我觉得，人世间发生的一切事情都是有原因的。如果您不这样认为，那么这件事情就只好听天由命了。大凶犯的妻子女儿，不但不受到惩罚，反而逍遥自在地生活在世上――这不能不说是一个极大的错误。这种生活与我们的身份不相符。为此，至少应当把因受到事件牵连而失去父亲的三平抚养成人，这便是那次事件的全部过程。”

　　“可……可是，你们母女却没有罪啊。”

　　“我也有罪。我对丈夫的这一野蛮行为已经有所察觉，却没有去制止，甚至不闻不问。结果，三平失去了父亲，这就是我的罪过。”

　　说着，阿静招呼着阿菊的名字。

　　“你听着，阿菊――”

　　“你父亲是个盗贼。”阿静耐心地解释着。

　　“他是触犯了法律的罪人。”

　　阿菊一句话也不说。

　　“是被悬首狱门的凶犯。这件事情本来不想告诉你。”

　　今天却不得不告诉了你，阿静继续低声说道。

　　“可是――已经对你隐瞒了十年之久，这不能不说是个成功。大罪犯的妻子女儿，被人从背后用石头撵着走也不多余。即使得到了上面的宽恕，也不可能得到世人的轻饶，当然也不会过上好日子。可是，尽管日子过得贫穷，我们却这样堂堂正正地生活了过来，这都亏了这位先生的关照。他把我们解救出来，并且替我们担保了身份，我和你才能住进这个大杂院，在这里平安度日。为此，我们感激不尽。当然知道的是这样，不知道的也就无话可说了。”

　　阿静重新坐正了身子，嘴里叫了声，武士大人。

　　“盗贼的妻子，应当受到怎样的惩罚？是斩首，还是逐放？”

　　“没有那种事情。据我所知，应当是――终身罚做厨房的洗碗工。”

　　“就是做女仆啦？”

　　“好像就是那样。”

　　“那么，我愿意去做。”阿静这样说道。

　　“母亲。”阿菊大声喊道。

　　“这是唯一的出路，阿菊。”

　　“不，请等一下。事到如今怎么又能这样？你们不是已经――”

　　“那怎么可以？那样的话，您的一片好心岂不是适得其反了吗？试想，当初要是知道详情，您还会这样帮助我们吗？”

　　武士支支吾吾半晌说不出话来。

　　“迄今为止，在您的帮助下，我们已经平安地躲过了那一场灾难。那都是因为有阿菊，可是现在阿菊也已经――”

　　“等一等。”

　　“三平。”

　　阿静没有理睬说话的阿菊，却是招呼着三平。

　　“你听我说，这个阿菊，是杀害你父亲的那个男人的女儿。是你父亲仇人的女儿。你如果不介意，就娶她做老婆，你愿意吗？”

　　“噢，我已经――”

　　已经记不得父亲的事情了，可阿菊的事情还记得许多，我也不知道到底有多少，只是――

　　“不可以。”阿菊说道。

　　“为什么不可以？”

　　“我――还没有成家。父亲是盗贼，是杀人犯，我听了以后感觉到震惊。我不知道应该怎么说，我不讨厌三平，只是――都是我不好。”阿菊说道。

　　“母亲之所以嫁给父亲，说到底还是因为有了我。希望得到这位武士先生的关照，同样也是因为我的存在。”

　　“你说的都对，可是――”

　　“对不起，三平。”阿菊说道。

　　“我要去做劳役。”

　　“你在说些什么？”阿静大声地说道。

　　“那可是既没有薪水也没有休假的终身苦役呀。”

　　“那有什么？那样也就不会再被辞退了。”

　　“不许说傻话，阿菊。”

　　“什么？如果那样的话，不是和现在一样吗？母亲做针线活，三平舂米，我出去做工，不是和现在一样过日子吗？一切都和现在一样，没有任何变化，这怎么会是傻话？而且，母亲辛辛苦苦地把我抚养到今天，我也要报答您的恩情。武士大人，不是也有儿子替父亲赎罪的吗？”

　　“的确有这种说法。”武士说道。

　　“当然也有家里人去顶罪的，可是这次的事情却不一样。毕竟是我也不能做出裁决。我已经没有了退路。”武士说道。

　　“你们的心地实在善良，你们说出的话实在高尚。可是――”

　　可是，可是，武士心中苦闷得说不出话来。过了很长时间他才张口说道。

　　“那么――就到我所在的宅邸来做工吧。”

　　等一等，阿静才要说话，却被武士劝谏住了。

　　“不是为了赎罪而服劳役，而是作为普通的女仆在那里做工。这总算可以了吧？我本人，是旗本青山家的近臣管家，名叫柴田十太夫，绝不是来历不明的人。”

　　阿静听了以后目瞪口呆。

　　“事到如今已经没有必要再隐瞒身份了，我没有任何担心的事情，只是，或许在青山家做工时间也不会很长。”柴田最后说道。

　　数不清的财宝

　　明天，明天，明天一定。

　　已经听够了。

　　难道说，到了明天一下子就会冒出来吗？今天找不到的东西，明天就会找到吗？看上去总是慌慌张张的，嘴里还唠唠叨叨的，却是又小里小气的。如此看来，说明天又有什么意义？没有人强迫，也没有人怪罪，谁都没有说什么。

　　总是说明天，明天。

　　嘴里不住地道着歉，永远是毕恭毕敬的，总是用一种诡秘的眼光看着周围的人。

　　他令人极不愉快，正所谓言不由衷，口是心非。要说为什么令人不愉快，无疑便是他那双像老鼠一样的眼神。

　　担心什么？

　　既然担心，又有什么办法？

　　要说身份，自然是吉罗在上，应当是那样。这倒不是说吉罗有多么了不起，只是吉罗的父亲很了不起。这与人格和体格没有任何关系。

　　地位高，又有钱。

　　这种人老百姓称之为了不起的人物。了不起的人物的家人也一定了不起。吉罗就让人觉得很了不起。至于说那是好事还是坏事，这对于吉罗来说根本无关紧要。人们都这么认为，那又有什么办法？吉罗不满意，可周围的人却不会因此而改变。

　　于是，既然大家都说自己了不起，索性只好摆出一副了不起的样子。没有必要逞威风，但也没有必要过于谦虚。借助父亲的威望达到自己的目的，那不过是自己才智范围之内的事情。每个人所处的地位都不一样，人们都希望自己的言行举止不超出自己的身份范围。如果这样做对自已有利，那么又何乐而不为？正是因为这样，吉罗才摆出了一副与武士家女儿地位相当的派头，做着武士家女儿应当做的事情。当然，吉罗也会遭到来自地位更高的人的蔑视。为此，她非常讨厌那些奴颜婢膝的小人。如果说这就是傲慢的话，或许那正是对方感到了嫉妒。

　　为此，对于那些像哈巴狗一样摇着尾巴前来觅食的人，吉罗也会采取相应的方法来对付他们，仅此而已。吉罗绝非为人傲慢，她愿意平等待人，也希望对方平等待已。对于来自地位更高的人的蔑视，吉罗不会感到气愤。因为那不是自己可以左右的。

　　自己地位上升了，或许也会蔑视别人。

　　但是，吉罗不希望自己让别人感到恐惧。

　　吉罗也不希望别人总是对自己道歉。

　　无缘无故的，只因为是属下，便向自己谢罪道歉，那只能让吉罗感到不愉快。如果是出于礼节，那倒也还可以理解。别人道歉，自己不会从中得到任何好处。让别人感到恐惧，则更是会引起自身的不安。

　　所以，吉罗她讨厌那位叫柴田的近臣管家。

　　那个人长着一对像兔子一样的眼睛。

　　“明天一定会有好消息汇报。”柴田说道。这话昨天就已经说过了。

　　吉罗不愿意做出回答。

　　无论吉罗怎样回答，对方似乎总是在说――不，是您的父亲想要那个盘子。或许的确是那样，可尽管如此，吉罗也不愿意被那个叫柴田的小人物感觉到那是父亲的意图。

　　“请问，你这是什么意思？”吉罗说道，“我只是希望对这个青山家有所了解，才特地征得主人的同意，暂时住在这里。用老百姓的话说，就是闲来无事。我有什么理由要接受来自青山家近臣管家――你的好消息的汇报呢？”

　　“不，不。”柴田绷着脸，皱起了眉头。

　　停顿了片刻，那个小人物低下头，嘴里说道：“对不起，是我失礼了，可按照服部夫人的命令，那个――”

　　“你是说那个传家宝的盘子吗？”

　　“是。”柴田说着，端正了一下姿势，额头上冒出了汗珠。

　　“关于找没找到那个盘子，你每天都要像这样对我进行汇报吗？”

　　这种事情不用问也明白。

　　明白，但却是――

　　“实在对不起。”柴田低下了头，“自从接到命令，无论如何也要找出那个盘子，到现在已经过去了半个多月的时间。可事到如今――却仍然没有能够找到那个盘子。我自以为失职，并为此感到耻辱。所有责任都在我柴田一个人身上。还请您宽宏大量，再容小人一些时间。我，作为青山家的近臣管家，决心负责到底，在今天之内，噢，一定会在明天――”

　　“算了吧。”

　　“可……可是，不久，我家的盘子就会清点完毕。”

　　是清点吗？

　　马上清点完毕吗？

　　可恨。数起来没完，可数完了，知道是多少了，那又会怎样呢？吉罗最讨厌数数。

　　“为什么？”

　　吉罗再也不能沉默。

　　真是丢人，这个小矮个子――不需要了。

　　“为什么要向我道歉？命令你去找盘子的，不是那位服部夫人吗？”

　　“是，是的。”

　　“我可是没有求你办事。”

　　“是，是的。”柴田跪在榻榻米上磕着头，拼命地说道。

　　“青山家有没有传家宝，这不干我事。”

　　“可是，那……那东西――”

　　“当然，关于那个传家宝的事情我也听说过。据说是一件世上罕见的珍品。如此珍品，我倒也想欣赏欣赏。可你整天对着我说，还没找到，还没找到，那么――让我怎样回答是好呢？”

　　“不――”

　　“我说，你不会是误会了吧？”

　　“您说――我是误会了吗？”柴田抬起了头，“您不是――”

　　“你是说――我想要得到你家的那件传家宝吗？”

　　柴田表情难堪，无言以对。

　　“那……那么结婚仪式上――”

　　“可即使如此，”吉罗的语气变得严厉，“即使如此，我又还没有嫁到青山家，就是说，我不可能对你发号施令，更不可能对你提出责备。”

　　“不，不是那样的。”

　　“请允许我再说一遍，我不过是闲来无事，自愿来到了这个家。按理说，这种愚蠢的要求只会被人当成笑话，是不会得到许可的。可我却一再请求，强行得到了主人的同意。既然如此，我也就不可能再提出其他无礼的要求――难道不是这样吗？难道你以为大久保吉罗会是那样厚颜无耻的人吗？”吉罗狠狠地说道。

　　那个小人物的近臣管家，再一次在榻榻米上磕着头。

　　“不，不，哪的话。”

　　“或许不久，我就会在这个家里生活。每个家庭都有自己的家规，我正是希望对此有所了解，才提出了这一无理的要求。我的要求得到了许可，可来到这里以后却什么都不能做。我不会主动去接待客人的。但是像这样茶来伸手饭来张口，所有的事情都坐享其成，那么我来这里又有什么意义呢？不要说帮助做家务了，甚至不能随便离开这里。”

　　“请恕我直言，厨房的那些事情都是由厨娘去做的，所以――”

　　“我甚至连谁是厨娘都不知道。当然，旗本夫人会有旗本夫人的规矩，但我现在还没到那种地步，只是个闲来无事的食客。我既然不是人家请来的客人，也不希望人家对自己客气。”

　　“噢！”柴田头也不抬，嘴里再次奇怪地答应着。

　　“我来到这个家已经是第三天，却一直坐在这里。和播磨先生也只是在一起吃吃饭，话都很少说上几句。每次见到你，你就对我道歉，我只能和带来的女仆聊聊天说说话。”

　　就是这样，如此说来――没有任何意义。

　　“我不能要求做些什么事情吗？”吉罗说道。

　　“那――能让您做些什么呢？”

　　“是的，比如说，能不能给您做个帮手？”

　　柴田抬起了头，眼睛瞪得圆圆的，“您说什么？”

　　“你不是还没有找到盘子吗？”吉罗慢慢地说道。

　　听吉罗这样一说，柴田十太夫的表情立刻变得紧张起来。

　　是的。实际上，吉罗正是为此而来。

　　“听说，您这几天一直在找那个传家宝。可我怎么也不明白――您为什么要为此下如此大的力气？”

　　无非是，被人威胁。如果找不到盘子就谈不成这桩亲事。还有人说，青山家运气的好坏，全都押在了那个传家宝上。

　　如此说来――无疑，这对于那位身份低下，胆小怕事，办事不牢的小个子男人来说，的确是一副无法承受的重担。如果找不到，那就要剖腹自杀吗？

　　柴田双手按在榻榻米上，额头一个劲儿地冒着汗。

　　“只是，我并不打算像这样每天只听你道歉。你到我这里来，是受了那位服部夫人之命吗？”

　　“不，不。”柴田机敏地回应着，“不，不是，那是――”

　　“那么是播磨先生的指示啦？”

　　“那也是误会，大人他――”说着，管家端正了姿势，清了清嗓子，“那不是主人的命令，全都是鄙人的一己之见，播磨先生并不知道这件事情。”

　　“他不知道吗？”

　　“不――他也不是不知道。”柴田大喘了一口气，“这叫我怎么说呢？就是说，他对此不感兴趣――”

　　不感兴趣，真的是那样吗？

　　原来如此。

　　播磨他，对此不感兴趣吗？吉罗寻思着。

　　青山播磨这个人，既不献媚也不逞强，既不傲慢也不谦逊，既不冷淡也不热情。他从不草率行事，却也看不出有多大主意。他从不显示出厌倦，却又从不盲目地羡慕他人，他是个没有主心骨的人。

　　他这个人，似乎让人感觉有些莫名其妙。父亲的确这样说过。

　　播磨待人接物彬彬有礼，脑子也很聪明。和言不由衷的柴田不一样，播磨是个非常注重礼节的人。他有求必应，有问必答，可就是从来也不主动提出问题并寻求他人的解答。原来，那并不是因为播磨先生沉默寡言，而是――他不感兴趣吗？

　　对于播磨来说，或许这些根本无足挂齿。

　　无论是升迁，还是结婚，抑或是传家宝，甚至是吉罗。

　　他对这一切表示出的态度都很冷淡。或许这就是他不感兴趣的原因？

　　想到这里，吉罗突然感觉浑身一阵紧张，情绪变得有些急躁起来。

　　“播磨先生他――”

　　“不，并不是那样。”没等吉罗说完，柴田先急忙否定道，“播磨先生他继承了前代主人的秉性，生来无所畏惧，不受陈规戒律的束缚，事情就是这样。”

　　“什么是――陈规戒律？”

　　“青山家有个规矩，在举行结婚庆典时，要在婚礼大典上摆两张传家宝的彩绘盘子作为装饰。但是如果我家现在的主人对这一做法不在意的话，结婚那还是以后的事情。”吉罗说道。

　　“你真是个急性子，我和播磨还没有决定。难道说――那位服部夫人，她把我这次的举动错认为是嫁到青山家了吗？”

　　“并不是那样。”柴田说道，“服部夫人是位办事周到的人。”

　　“难道――就这些吗？”

　　“您――是指什么？”

　　“这样下去，婚事早晚会有一个结果，为了不让婚礼出现疏忽，有些东西现在就必须找出备齐，难道不是吗？”

　　“是的――我明白。”

　　“如果这样的话，我就更不明白你为什么还要一再向我道歉。”

　　柴田擦了擦头上的汗珠。

　　“不，不，那位真弓夫人――是服部夫人，她是青山家前代主人的姐姐。那么，鄙人，”胆小鬼说话总是含糊其辞，“因为，是那位夫人的指示，这样一来，那么――说起来，大、大久保先生――”

　　是父亲。

　　你是说，是大久保唯辅――想要那个盘子吗？

　　或许这个矮个子已经察觉到，父亲为了仕途想要得到青山家的传家宝。

　　如果是那样的话――

　　“吉罗小姐，”柴田却继续说道，“在吉罗小姐到来之前，我已经接到命令，无论如何也要做好准备，为此，请您原谅，都怪我说了不该说的话。真弓夫人――服部夫人吩咐说――”

　　“难道就只有这些吗？你不是在装糊涂吧？她根本就不在这里。”吉罗觉得对方是在故意回避，“我知道了。”

　　“您指的是？”

　　“我知道你是怎么想的了。”

　　“鄙人是――”

　　“人家都说青山家的近臣管家是位忠臣，我明白了。你忠实地接受了主人的命令，决心履行好自己的职责。为此，你就要不停地谢罪――”

　　听起来有些肉麻，嘴上说的和脑子里想的完全不一样。

　　可是，这已经足够了。

　　“柴田先生，”吉罗轻轻地点了点头，“是我误解你了。”吉罗说道。

　　应当趁着头抬起的时候把头低下――吉罗这样想着，本来就低着的头再低下去也没有效果。

　　在比自己身份低下的人面前低头，才会越发得到对方的感激。

　　柴田一副毕恭毕敬的样子，似乎已经无话可说。吉罗再一次叫了柴田的名字。柴田有气无力地回答着。

　　“我向你道歉，但同时还有一个请求。”

　　“噢，不要说请求，您只要吩咐。”

　　“我不会对你下命令。那种事情是男人做的。我还没有到达那种地步。”吉罗说着，依旧是脑子里想的和嘴上说的不一致。

　　“是我任性，暂时住在了这里。”

　　“噢。”

　　“我想要帮你做一些事情。”

　　“做事情？”

　　“请允许我帮助你做一些事情。”说着，吉罗再次低下了头，“请允许我和你一起找盘子。”

　　“找……找盘子？”

　　说着，柴田完全愣住了。

　　“那种事情――”

　　“不可以吗？”

　　“不，可是――”

　　“我不可能看着你着急却袖手旁观。而且，我还想知道更多关于这个家里的事情。”

　　柴田哭丧着脸。

　　难道，这点事竟让你如此为难吗？

　　找不到盘子吗？

　　或许根本就没有盘子-吉罗这样想到。我要亲自去找一找，要去数一数。或许是盘子去向不明？如果他既没有找也没有数，只是盖上盖子，把盘子藏起来的话――

　　去向不明的东西，早晚还是会被找到的。

　　吉罗就是为此而来。

　　这是她为找到盘子的下落而设下的计策。

　　“这件事情，按照鄙人的意见，最好，最好还是先――”柴田只说了这些，随后他再次跪倒在榻榻米上。

　　这个家伙根本靠不住――吉罗望着柴田的武士发髻，心里想着。

　　青山家的宅院比起大久保家宅院小了许多。又不是在大海里捞针，无论混杂在什么地方，几个大人一起找就不可能找不到。

　　就是说，那个东西也许根本就不存在。

　　或许以前曾经有过，可现在已经不存在。吉罗寻思着。

　　吉罗也曾经想到过，或许直参旗本在耍什么鬼把戏――可现在看起来那似乎并非谎言。一定是那个表面忠诚却又胆小怕事的仆人把盘子藏了起来。他想蒙混过关，或者害怕被追究责任。也许他明知道盘子不存在，却在故意拖延时间。

　　没有盘子也无妨――吉罗开始这样想到。

　　找不到盘子为难的是父亲。那样的话，父亲就失掉了一个高升的机会。

　　不，并没有失掉，只是没有得到自己想要的东西。

　　没有得到想要的东西，与到手的东西得而复失，那完全是两回事。

　　丢了东西会让人感到不快。可想要的东西没有得到手，却是没有办法。如果那个东西不存在的话，再想要也无济于事。勉为其难，这种做法再愚蠢不过。如果盘子真的不存在的话，最好是早一点劝父亲放弃念头。

　　可是，吉罗却不打算放弃。以自己的才智可以得到的东西，无论如何也想要得到的东西，通过努力可以实现的目标，这些吉罗都决不肯轻易放弃。

　　播磨，他不感兴趣吗？

　　既然这样，就更是如此。

　　没有兴趣就要设法引起他的兴趣。

　　是的。

　　吉罗感觉到，要想得到一个人也同样如此。并非一定要和他结成夫妻。但是，如果他对自己不感兴趣，那么就一定要让他产生兴趣――仅此而已。

　　自己可以不必出嫁。

　　为此，吉罗看了一眼柴田。

　　这个不中用的矮个子男人，他办事慢慢腾腾的总是显得坐立不安。他只会说明天明天，我看他是在故意拖延时间，到头来不会有任何结果。

　　数来数去，什么都明白了，也知道了结果。

　　结果又能得到什么呢？

　　我必须，抛开这个男人的纠缠。

　　“你说过，明天会有好消息。”

　　“噢，明天会有好消息。”

　　“这么说，你已经看到希望了吗？那么，请让我也一起参加，我也想看一看那个传家宝的盘子。”吉罗说道。

　　说完，吉罗准备起身离开，嘴里补充道：“事不宜迟。”

　　侍女也站起了身。

　　侍女们却是非常恭敬。

　　“请您等一等，”柴山抬起了手，“我身为仆人，却让您亲自操心费力，这实在让我感到不安。另外，如果还有我未能想到的地方，也请您多多指教。只是，还要请您在此稍候片刻。最好，还是先――”说着，柴田又停了下来。

　　还是先要向主人汇报一下――或者，先要和主人商量一下――可事实上却并非如此。总之，柴田不知道如何是好，他要向主人寻求指示――结果似乎就是这样。

　　原来如此，仅凭着近臣管家的一已之见，似乎并不能够得出是非曲直，你这个――胆小鬼。

　　“马上就要到午餐时间了。”

　　“这个，怎么可能？”早餐的桌子才刚刚收拾停当。

　　“又是明天吗？”

　　“噢，明天。”

　　说着，近臣管家像老鼠一样弓着背退了下去。

　　明天，是答应吉罗的请求一起寻找盘子，还是会把盘子摆在吉罗的面前？最终，还是没有任何结果。

　　真是个不中用的男人。

　　吉罗狠狠地瞪了一眼消失在隔扇背后的柴田，然后对站在身后的侍女说了一声：“退下去吧。”顺从的侍女们小声地回答道：“是的。”便退到了隔壁的房间。说是退了下去，可这里是别人的宅邸，并没有随从的专用房间。对于青山家来说，吉罗是客人，可问题是――吉罗的随从是否也应当以客人相待？幸好这个宅邸里还有空闲的房间，因此并没有造成太多的麻烦。

　　隔壁传来了拉门的声音。

　　说是退了下去，却是只有一扇拉门之隔。

　　遇到意外一声召唤侍女立刻就会赶到，因此无须特别担心。

　　吉罗凝视着隔扇门。

　　不知为何，吉罗的情绪显得有些激动。她并没有感到气愤。最初，只要见到柴田就会感觉到厌恶，可现在却并非如此。

　　想要爬到树上去。想要摘下树上的鲜花――仿佛就是这种心情。

　　也不知道过了多久。隔扇门上，慢慢地浮现出一个人影。

　　那人影映衬在拉门上，一动不动。不久，便轻轻地蹲在了榻榻米上。随后，仍旧是一动不动。

　　大白天的闹鬼了吗？想着想着，吉罗又觉得自已很可笑。

　　她并没有感觉到任何恐惧。据说在那个鬼魂出没的宅院里，到了晚上，月光下会出现女人的身影。或许这个宅院里真的有鬼魂出没？

　　可即使如此，大白天的怎么会闹鬼？

　　就在吉罗招呼隔壁侍女的同时，那隔扇门上的人影也发出了微弱的声音。

　　自己的声音随之被淹没，可吉罗也没有听清楚那个人影在说什么。

　　隔扇门被打开了一条缝。

　　再次传来了对方的声音，吉罗却是仍然没有听清楚对方说了些什么。推推拉拉，隔扇门终于被打开。不是隔扇门关不紧，也不是打开时没有用力。

　　一个侍女打扮的小女子，一屁股坐在了榻榻米上，低着头。

　　“有什么事情吗？”

　　“请您用茶。”小女子这样说道。

　　“我端上了茶水。”

　　本来声音就微弱，却又低着头朝下，更让人难以听清。

　　吉罗不知道应当怎样回答。

　　自己不记得曾经吩咐过茶水，也没有感觉到口渴，现在还不想喝茶。想一想，或许是柴田的指使，可这个时候却要怎样应对？

　　是呀，辛苦了。可又，并非如此。

　　在这个小女子面前耍威风得不到任何便宜。

　　小女子战战兢兢地抬起了头。

　　只见她长着一副尚显幼稚的漂亮的脸蛋儿。

　　就像是水中的蜉蝣，不知为何吉罗这样想象着。

　　还有，身份卑贱――吉罗似乎这样感觉。只要看那坐相便可知道。

　　那个小女子――说是小女子，却又和吉罗的年龄不相上下――用一双清澈的目光仰首望着吉罗。

　　是的。

　　仰首望着。所以，吉罗也相应地，俯首看了一眼那个小女子。

　　“你要做什么？”吉罗问道。

　　“我把茶水放在这里，可以吗？”

　　“不放在这里怎么能够喝到？”

　　是的。小女子老老实实地回答着，将托盘拿在手中，站起身，跨出了门槛。随后又坐了下来，放下手中的托盘，关好了隔扇门。那行为举止一丝不苟，一眼看上去便可以知道，那必定是事先经过了什么人的指点。

　　只是，并没有让人感觉到丝毫的造作。

　　也不像柴田那样，让人感觉到不必要的胆怯。至少，那个小女子似乎并没有对吉罗感到恐惧。在陌生人面前，也没有因为身份低下而显示出丝毫的卑贱。也没有惧怕出现疏忽。看上去，在那小女子的脑子里，似乎只有一个念头，那就是被嘱托的事情一定要做好。在那个小女子看来，似乎自己的一举手一投足，乃至东西摆放的位置才是最为重要的。

　　吉罗的存在，似乎并没有被映射在小女子的眼睛里。

　　难道，她也没有兴趣吗？

　　端上茶，小女子向吉罗道了礼。

　　吉罗，则开始询问起小女子的姓名。

　　“我叫阿菊。”小女子轻声答道。如此淡定的态度，甚至让吉罗感觉到自己不知道如何是好。那种淡定，让人感觉到了小女子的真实存在，那是一种执着乃至不肯舍弃的淡定。

　　阿菊待要退下，吉罗却把她叫住了。

　　“我问你，你在青山家已经做了很长时间吗？”吉罗问道。

　　阿菊停了下来，轻轻地摇了摇头，重新坐正，用手指尖戳了戳榻榻米。

　　“我来这里做工，今天是第二天。”阿菊说道。

　　第二天？就是说，是在吉罗来到这个家之后。

　　“我是做工的，身份低贱，在这里和您讲话，这本身就是对您的不敬，实在抱歉。”阿菊低下了头。

　　怎么？

　　又是道歉。

　　“你没有什么可以道歉的。这里――是不是一片混乱？”

　　“嗯。”

　　“你也在一起跟着找什么传家宝吗？”

　　“我――不知道那是怎么一回事。”

　　那个小女子，她是个痴呆吗？

　　如果是痴呆，那就要以痴呆的方法对待。

　　“不是大家都在一起数盘子吗？”

　　在那位无能的柴田带领下，所有人都聚集在一起，一遍又一遍地做着徒劳无益的事情，难道不是这样吗？再数多少遍，数字也不会发生变化。数一遍已经足够了，同样的事情无论重复多少遍，没有的东西也不可能复出。

　　“数盘子？我从不愿意数数。”阿菊说道。

　　“你是说――你不愿意数数吗？”

　　“对不起。”阿菊再次低下头，顺势往后退了几步，关上隔扇门，身影再一次映衬在了拉门上。紧接着，像刚才一样，那身影渐渐消失。

　　她――不愿意数数吗？

　　不知怎么，吉罗无缘无故地焦躁起来。她像是迎面受到了一击，感到阵阵的坐立不安。

　　是的，数数本身便是徒劳。

　　吉罗站起了身。您有什么吩咐吗？隔壁房问传来了侍女的声音，似乎一直在倾听着主人的动静。

　　“没有什么。”吉罗回答道。

　　“我要出去。”

　　吉罗自己都感觉到自己说话有些奇怪。

　　隔扇门被打开，侍女探着头问道：“您打算去什么地方？”

　　“不打算去什么地方，出去散散心。”

　　“需要一起去吗？”

　　“不需要。”吉罗说道。

　　低头猛地看到阿菊送来的茶点，于是吉罗说道，你们吃了这小点心休息一会儿，我觉得心里有些焦躁。

　　是的，数数本身便是徒劳，我说――阿菊。

　　不知为何，吉罗却是惦记起那个阿菊姑娘。吉罗紧盯着拉门。柴田从外面走了过去。阿菊从外面走了过去。吉罗伸手握住了拉手，打开了拉门。

　　外面没有风，似乎有些闷热。

　　吉罗走到了廊檐下。她还不大熟悉这里的情况。两天来，不是宴会就是到处道谢，还没有在院子里走动过。除了厕所，再就只去过客厅。

　　我大可不必这样拘束。又没有被囚禁在房间里。想到这里，吉罗忽然感觉到全身兴奋。

　　是的，吉罗是自愿到这个家里来的。

　　她沿着走廊向前走去。

　　外面一片沙沙声，令人感到心神不安。院子里一片空荡，毕竟这么大个宅院，本来就没有多少人。远处传来了说话的声音，却是听不清在说些什么。

　　不久，吉罗来到了院子里。

　　一间看上去像是储藏室的房间，大门敞开着。里面箱子堆成了山，有几只箱子被搬到了廊檐下。那里面会有传家宝吗？不――或许，并不在那些箱子里。一些人正在翻弄着其他箱子。令人感到吃惊的是，里面竟有那么多的箱子。听父亲说，青山家尽管是个穷旗本，却也有不少财宝。毕竟那是个古老的世家，吉罗不禁感叹不已。

　　那便是历史的沉积。

　　沿着屋檐向前．吉罗把目光转向了庭院。

　　院子里一片昏暗。

　　时间将至晌午，院子里却像黎明前一样昏昏沉沉的，加之一片潮湿。远处是一棵巨大的柳树。饱含露水的枝叶重重地垂在四周，柳树枝纹丝不动。院子里没有风，枝条径直地指向下方，像是硬要把天空拖向地面。阴沉的天空被柳条牵引着，仿佛顷刻间就要倒塌下来。院子里一片昏暗。枝

　　条指向的地面蒙着厚厚一层绿苔。在那片绿苔的正中央，开着一个洞。

　　是口井？

　　缘石上整齐地摆放着一双男人的木屐。吉罗穿上木屐，来到了院子中间。她想走过去看看那个洞。如此昏暗、潮湿、阴冷的院子里，为什么会开出一个洞？不，或许正是因为那个洞，才使得院子里一片潮湿、阴冷，吉罗寻思着。

　　地面极其松软，以致分不清哪里是地面哪里是青苔。走在上面，木屐深深地陷入其中。

　　吉罗只得快步向前。尽管如此，却仍然是丑态百出，她不得不有意识地迅速迈开脚步。否则，根本无法行走。甚至是寸步难行。如此看来，自已就像刚才的那个小女子――阿菊。

　　吉罗联想到了阿菊。

　　吉罗总算来到了井边。不知是因为杂草还是青苔，空气中充满了怪异的气味，令人感到呼吸困难。其中还带着湿气，或许是水蒸气的味道。

　　吉罗屏住呼吸，向洞穴里张望着。

　　没有，没有没有。

　　什么也没有。

　　吉罗几乎是有生以来――第一次感觉到了恐惧。

　　什么也没有。

　　空荡的令人感到恐惧。虚无缥缈，嗖――一股凉气从洞中涌出，仿佛要把吉罗吸入洞中。吉罗拼命地站稳脚跟，抬起头深深地吸了一口气。含有大量水分的浓重的，却是并不混浊的气体填满了吉罗的肺腑。

　　吉罗似乎感到了一阵屈辱。

　　就在那一瞬间。

　　背后像是感受到了一个目光，吉罗迅速地转过了身，却是显得有些迟钝。

　　廊檐下站着一个武士。

　　瞬时间，吉罗还以为那就是播磨。身材似乎有些相像，但那却不是播磨。那个武士长着一双野狗般的眼睛。

　　吉罗再次屏住了呼吸。

　　“你就是，播磨要娶的女人吗？”

　　武士这样说道，随后，便光着脚走到了院子里。

　　“听说你是――大番头大久保唯辅的女儿？”

　　“你是什么人？不是青山家的吧？”

　　“我嘛――”

　　武士迈着稳健的步伐，来到了吉罗的面前。对于那个男人来说，这个阴冷潮湿的庭院，行走起来却并非那么艰难。吉罗可是感觉到了步步艰辛。

　　“我，是播磨的朋友，在一起无恶不作的朋友。”

　　他精瘦的面孔，月代头不整。

　　看上去并不像是浪士。无疑，那是个并不正经的御家人。

　　那个男人用一双充满血丝的野狗一般的眼神贪婪地望着吉罗。吉罗感到一阵极度的厌恶。

　　“真是个好女人。”

　　“不要无礼！”

　　吉罗本想大声训斥一番，却是不知道说什么好。

　　那男子伸出双臂。

　　“你说什么？”

　　他上来抓住了吉罗的肩膀。已经可以感觉到对方的呼吸。

　　“我可要――

　　“你要喊人吗？随你便。”

　　“你打算怎样？”

　　那个男人的手从肩膀转到了脖颈。像是被缠住了似的，吉罗试图挣脱，却是脚下一阵打滑。

　　那个男子把吉罗拉到了自己的身边。

　　放手――

　　这阴冷潮湿的院子，令吉罗的反应变得迟钝。瞬时间，那男人有力的臂膀已经把吉罗从井旁拽到了他的胸前。吉罗被迫转过身，那男人像蛇一样把吉罗死死地缠住。眼看着，吉罗被那男人从背后紧紧地抱在了怀里。

　　“你――和播磨睡过了吗？”

　　那男人趴在吉罗的耳边说道，声音极其沉闷。吉罗像是完全丧失了自我，只是一味地朝井边那漆黑的洞穴张望着。她试图挣扎，却又感觉到失去了尊严。与此同时，她变得浑身无力，彻底丧失了抵抗。

　　“播磨有什么好的？”

　　男人的气息，一阵比庭院的空气燥热的气息，在吉罗的耳边回荡。

　　“我说，你可不要惹我生气！”

　　说着，那个男人将吉罗的身子转了个弯儿，顺势把手伸进了她的腰里。

　　“我还以为你是个厉害的女人，可也不过如此。”

　　吉罗说不出话来，男人的手掐住了吉罗的下巴。那个下流的男人把自己的脸紧紧地贴在了吉罗的眼前。被那男人拦腰缠住，吉罗无法挣脱。吉罗奋力向后挺住身子。

　　“你不愿意吗？”

　　说着，那个男人把手再次伸向吉罗的脖颈，用嘴贴在了吉罗的唇间。

　　舌头被吸吮着。

　　男人的耳朵在晃动着。

　　眼前只能看到一只耳朵。

　　男人的手指在背上蠕动，像蛇一样上下蠕动着。

　　随后身体被紧紧地贴在了一起，衣服的下摆被掀起，男人的一条腿伸进了下胯之间。啊！

　　令人感到窒息。同时传来了一股浓重的气味，那是什么味道？

　　热血在流淌，热血在吉罗的身体里流淌，仿佛在窥视着井下的洞穴。

　　这个男人，就像那虚无缥缈的空间，吉罗完全被他所吸引。

　　男人抬起了身。

　　他在一旁不住地笑着。

　　吉罗一句话也说不出来。

　　“我想要得到你。”

　　但只是一时，那个男人说道。吉罗背过了脸，沐浴着井下涌出的凉气。

　　数情义

　　现在谁都不想见。心里这样想着，可是这种话却不能说出口。

　　已经通知让对方稍等片刻，这里需要做些准备。

　　话虽这么说，其实也并没有什么可准备的。既不需要更衣，也不需要重新洗漱。

　　要说准备，那也只能是心理上准备一下该如何应对。

　　说是有人来提亲，可播磨本人却根本没有那种打算。

　　什么也不想，根本没有心思。大脑的空虚感在不断地膨胀，甚至感觉身心都像被卷入了那个漆黑的洞穴当中。整日无所事事，就越发担心起那个欠缺的部分。无疑，这个时候最好是做点什么事情。

　　播磨毫无目的地整理着鬓发。

　　其实本来就很整齐。

　　说起消愁，经常会听到有人说，无论是出门游玩还是闭门工作，只要做点什么事情，那种无聊的愁绪就会立刻得到排解。

　　然而无论是出门游玩还是闭门工作，播磨却都无心迈出那第一步。他懒得那样做，总是嫌麻烦。可如果硬逼着自己去做――似乎事到临头也会有个结果。

　　如果能见上一面，或许会感觉心情舒畅，但是自己却下不了决心。为了下决心，就要做好准备，可一旦准备起来却越发感到欠缺，于是便形成了恶性循环。

　　那就是全部――站在池塘边，那个姑娘这样说道。

　　是的，那的确就是全部。

　　并没有缺少什么。

　　那个姑娘――阿菊说那已经足够了，不能再多了，她说人家都这么说。是的，她的确那样说过。

　　既然如此，也就不可能再继续追问。播磨怎么也没有想到，偶然在道边遇见的那个姑娘，现在却成了青山家的女佣。这可真是天公作美。十太夫领着阿菊到来时，播磨简直不能相信自己的眼睛。

　　恭敬地站在近臣管家身旁的，无疑就是那个曾经在池塘边惘然若失的姑娘。可她为何要来到青山家做工？对此十太夫支支吾吾地说了一大通理由，却丝毫也没有引起播磨的兴趣。

　　播磨为这一奇遇感到十分惊讶，然而表面上却仍然尽量装出若无其事的样子。

　　另一方面，阿菊则是一副不以为然的表情。噢，她似乎对此毫无察觉。阿菊头也不抬。播磨什么也没有说。什么都不说，只是见个面或许还不至于被察觉。中午时分，又有谁能够想到，一个旗本武士会那样悠闲自得地到池塘边去看那些地藏菩萨像？

　　播磨的脑子里反复琢磨着那些原本毫无意义的事情。

　　没有任何意义。

　　简直是无聊。

　　播磨的思绪开始穿过白山社，来到那不知姓名的水池边，不久却又转到了院子里的那口水井。那是通向地狱的漆黑的洞口――失落，不足，欠缺。

　　如果觉得欠缺，就应当把它彻底砸烂。

　　主膳曾经这样说过。可是怎样才能砸烂？怎样才算是砸烂？播磨对此并不了解。或许主膳有着自己的一套办法，可播磨的人生却是无法摧毁，尽管原本并非坚固。

　　本来就很脆弱。

　　正因为如此，才感到了不足。

　　那位大久保吉罗是怎么想的，对此播磨一无所知。如果不愿意就只好拒绝。但如果愿意或者无法拒绝，则别无其他选择。这便是武士家族的婚姻。正因为如此，播磨才选择了沉默。或许那个姑娘同样如此。

　　如果说不是那样，那么必定存在着某种企图。或者说，有着某些不为播磨所知的原因。难道不是吗？难道那是自己异想天开吗？

　　婚事还没有谈成之前就住到了对方家里，这到底意味着什么？如果只是出于好奇，倒还可以理解。

　　究竟是什么让她感到好奇？

　　为此播磨感到匪夷所思。

　　按照真弓的说法，那叫作――品评。

　　说是要在出嫁之前了解对方的家规。就是说，对方打算调查青山播磨的风度仪表，姑母这样说道。绝不能显示出半点有失体统，真弓对播磨严格命令道。

　　绝不能让人家感到讨厌。

　　那么，如何才能让对方满意？

　　迄今为止，播磨从未想过要讨什么人的欢喜。也从来没有想过不要让什么人讨厌。

　　不知道该怎样。

　　喜欢不喜欢，这种事情播磨最不知道应该怎么办。无论什么事情，播磨既有喜欢的时候也有讨厌的时候。通常，这种情绪并不会持续很久。即使讨厌却也并非不能忍受，总是会在忍受的过程当中逐渐习惯。再喜欢的东西时间长了也会讨厌。喜欢的东西却又不可能形影不离。相反，形影不离的东西又并非全都喜欢。

　　表面印象不可能成为一切事物的依据。比如――在播磨看来，如果强烈希望爱上对方，或许就能够对其产生好感。但是如果有理由不允许对其留恋，那么就不可能产生敬畏。

　　那个名叫吉罗的女子，她的决心到底有么坚定？播磨的意志却是薄如草纸，脆如瓦片，加上本来就不十分坚定的意志。除此以外――还开了一个洞口。

　　武士的婚姻，最终由武士的家族之间予以确定。论地位，对方家庭略高一筹。婚事进展的是否顺利，完全掌握在对方家族的方寸之中。既然如此，也就没有什么可以担心的必要。不需要揣测对方的心思，也没有必要绞尽脑汁地思考自己的对策。

　　就在播磨前思后想的时候，隔扇门背后传来了有人说话的声音。那不是十太夫，而是一位小姓。

　　“大人。”

　　播磨随便回答着。

　　“远山先生他――”

　　“他等不及了吗？”

　　“不，不是。”

　　“怎么啦？进来说话。”

　　是的，随着那一声毕恭毕敬的回答，拉门被推开。

　　“见大人始终没有出来，我便把客人请进了客厅。待小人上茶之时，远山先生却不见了踪影。”

　　“原来如此。”

　　远山主膳――他来做什么？

　　“他只说，‘不必管我’。可是大人――”

　　“他没有去厕所吗？”

　　“没有，我已经去找过，可似乎并没有去厕所。”

　　他在干什么？

　　“是不是等得不耐烦，一个人回去啦？”

　　“可是――他的鞋还放在门口，一定还在宅院里。”

　　就在刚才，小姓支支吾吾地说道：“我还看到柴田先生忙得不可开交，可那位――”

　　“我知道了。他还在找盘子吧。”

　　实在辛苦他了。可又一想，着实又有些无聊。

　　“家里已然闹得翻天覆地。如果远山是盗贼，则另当别论，尽管他还未继承家业，却也是个正统的御家人，他不可能做坏事。”

　　播磨和主膳并非一面之交，可主膳从来也没有正式到访过青山宅邸。

　　以往都是在道场或者花街柳巷相遇，再不就是在赌场上交锋――就是说，主膳是真弓所说的那种坏朋友――他是白鞘组里的头领。既然如此，他的到来却也不会有什么正经的事。如果真的有事情，总是会通过中间仆人权六牵头搭线。以往到播磨家，他从来不走正门。

　　“不必担心，待够了他自己就会回去的，如果真的有事过一会儿还会再来。”

　　是的，小姓低头答道。

　　“噢，老实说，我并不想见到他。”

　　岂止是不想，播磨根本就不愿意见到主膳。

　　他甚至不愿意看到小姓，不想听到小姓的声音。

　　那倒不是因为讨厌小姓。

　　“既然如此――”

　　“我不会怪罪你的，不必管他。”

　　播磨一脸难堪的样子，却不知道说什么是好。

　　小姓先是犹豫了一下，随后便低下头，正准备推开拉门。

　　“稍等。”播磨说道，“那东西找到了吗？”

　　“没有――”

　　还在继续寻找。

　　播磨觉得那些人似乎有些发狂。是真弓下命令寻找宝物，她说不惜一切代价也要找到盘子，以至引起全家的不安。十太夫忠实地执行着真弓的命令。

　　他是忠臣。

　　对于播磨来说这才是真正的毫无意义。可对于那位一味只讲忠义的近臣管家来说，那却是一件非同小可的事情，豁出性命也要做好。

　　“是全体出动吗？”

　　“是的，厨房里的东西全都翻了出来。从大厨子到中间，除了若党以外全都出动了。”

　　“你也要去帮忙吗？”

　　是的，小姓回答道。

　　如此重大的事情，十太夫却是不向播磨打声招呼，也不问问播磨是否知道。

　　播磨感觉自己似乎被人抛弃。

　　播磨是青山家的一家之主，眼前的这桩婚事也与播磨有着直接的关系。寻找传家宝，对方新人闯入自家宅中，所有这些稀奇古怪的事情均起源于播磨本人。

　　尽管如此，播磨却无动于衷。他依旧整日里无所事事，任凭周围的人闹翻了天，他却是事不关己高高挂起。

　　并非他人所为，只是播磨也曾对此抱有一丝期待，于是便发展到这个地步。

　　“这个时候却意外地来了客人，这无异于火上浇油，于是就更加――”

　　“不必管我。”主膳这样说道。

　　“他们在干什么？”

　　“我也不清楚。”小姓说道。

　　“对不起，可是――”

　　“好啦，下去吧。”

　　小姓弯腰鞠了一躬，关上了拉门。

　　播磨的眼前仿佛浮现出主膳那蛇一般的目光。

　　他来做什么？

　　而且，他现在在做什么？

　　根据以往的情况判断，主膳对播磨的所作所为并不满意。

　　这简直就是在多管闲事。

　　在播磨看来，主膳苻别人操心本身就不正常。

　　别人是死是活，这和你主膳没有任何关系。别人是喜是忧，那是人家的自由。别人是苦是乐，那同样是人家的自愿。老子死了，有人高兴也有人悲伤。

　　无疑，人的一生并非一个人可以构筑。周围亲人的喜怒哀乐，身边朋友的悲欢离合，这些都会殃及他人。喜悦可以传递，悲伤亦可以转移，事情总是会此起彼伏。可即便如此，愉快会瞬间消失，欢乐也将渐渐枯竭。悲伤会被遗忘，时问久了愤怒也会得到平息。

　　随着阅历的增加，人的身体也会老化，生命就会走到尽头。

　　仔细想一想，事情都是一样。情绪既是如此，情感也会相互转移。

　　可永远不会消失的――却只有欠缺。

　　正因为如此，人不可干涉他人的生活。干涉他人的生活是卑鄙的，主膳也曾这样说过。

　　人不是孤立的，可是一个人同样可以生存。

　　是盘子吗？

　　那是怎样的一张盘子？为了那么一张盘子，全家人忙得不可开交。至于那位十太夫，更是被那盘子足足折腾了半个月之久。这期间，播磨一直佯装不知，表面不闻不问。或许也有不便之处，总之与己无关。首先说，即便问了，播磨也不知道那盘子的下落。

　　不。

　　播磨隐约想起了什么。

　　或许――他只是感觉想起了什么。

　　传家宝。

　　播磨不知道有什么传家宝。可是，那东西，是不是在壁龛下面？那里，不，那是什么东西？那里面放着什么东西？那里面的确放着什么东西。曾经听父亲说起过，噢，记得曾经听父亲说起过。那是在什么时候？是在父亲临死前吗？毕竟，从来没有心平气和地和父亲说过话。如此看来，父亲临死前说的话――那也和自己无关吗？

　　从某种意义上说，播磨对已故父亲铁山表示出尊敬。当然，播磨并不嫌弃自己的父亲。可是，或许他也并非喜欢父亲。

　　播磨自己这样感觉。

　　人的感情总会逐渐地磨灭。

　　在此之前，或许早就已经出现了裂痕。

　　父亲的死让播磨感到悲伤――但那也许是因为看到别人在悲伤。或许播磨自己并没有感到悲伤。

　　播磨觉得，也许自已天生缺乏人性。

　　想到此，他就更加觉得无聊。

　　正因为如此，播磨才对眼前的一切视而不见。壁龛里放着什么东西，这在播磨看来没有任何意义。

　　如果那里有传家宝，播磨就会命令十太夫将其找出。如果找不到的话，十太夫就会――十太夫就会怎样？

　　噢，那又会怎样？

　　播磨不会让十太夫去死。十太夫的主人是播磨，播磨不记得自己曾经命令那位忠臣去找盘子，更没有说如果找不到就要他去死。

　　最多是个盘子。

　　在对方主动询问之前，或者在得到对方的请求之前――自己根本没有必要理睬。播磨已经做好了准备，他甚至想都不愿意去想。

　　不知为何，想要出去走一走。播磨不想见到主膳，但又不愿意一个人待在屋子里。那个长着蛇一样眼睛的男人。

　　主膳一定还在这个宅院里。

　　出去找找看。

　　想到这里播磨便要起身，就在这时传来了小姓的声音。

　　“大人。”

　　“有什么事吗？找到主膳了吗？”

　　“没有，可是――”

　　“岛权太夫先生来了。”小姓说道。

　　“岛――”

　　就是那位已故父亲的近臣――不，是祖父的近臣，是前一代青山家的近臣管家。

　　他现在隐居在家，住在汤岛。父亲去世前，他曾经每个月都要到武士街来一次。播磨小的时候也曾得到过岛先生的照料，印象当中那是一位老实忠厚的人。

　　已经好久没有见到岛了。

　　听人说，他现在身体状况不佳。

　　可尽管如此，什么时候来不好，偏偏要赶在这个时候来。

　　“今天又不是忌日，他来做什么？”

　　“他说，希望见到武士大人。”

　　原来如此。

　　“带他去佛堂吧。”播磨说道。

　　或许这会儿主膳在客厅？播磨不愿意让主膳和岛碰到一起。至于为什么，甚至自己也不知道。与其说不愿意，或许播磨觉得他们根本就不是同一类人。

　　待小姓离开后，播磨挪了挪屁股，终于起身走出了房间。

　　廊檐下乱哄哄的，一片嘈杂。

　　并非什么声音在作响，也并非有人在讲话，院子里也没有风，只是不知为何播磨却听到了阵阵嘈杂声。

　　播磨晃晃悠悠地，不由得来到了院子里。今天还没有到井边去看看，还没有听到那无底洞里传来的声音，也还没有感受到那令人不安的凉风。

　　播磨――什么也没有感受到。

　　播磨重新打起精神，再次将自己封闭起来．与外界隔绝，并转身回到了佛堂。

　　他的步伐格外缓慢。

　　迎面传来了佛堂的清香。

　　面对佛坛，一位瘦小的老人弓着背正坐在佛堂内。

　　播磨不愿意上前打扰。

　　如果是家臣，他就会直接上去招呼。那也是理所当然，播磨是青山家的一家之主。可岛已经不再是家臣，并且岛所侍奉的是父亲，是祖父。

　　不等播磨张口，岛便发现了播磨。他急忙转过身，鞠了个躬。

　　“噢，播磨大人。”

　　“快别这么叫。”

　　或许应当说――不，不许这样称呼。

　　“好久没有来探望，实在是有些抱歉。刚才我已经向前代主人，向前前代主人一并道了歉。”

　　“没有什么好道歉的。”

　　播磨看也不看岛一眼，边说边取上座坐了下来。

　　与此同时，一个小姓推开了拉门。

　　“对不起，失礼了。”

　　“是否要上茶？”小姓问道。

　　岛那双锐利的眼睛，立刻捕捉到了小姓的身影，便小声地叫了一声，大人。

　　“什么事情？”

　　“请您不必费心，我又不是外人。我想说的是，如果可以的话，最好请外人回避一下。”

　　“请外人回避――那是为什么？”

　　噢，噢，岛满脸笑容，挥动着那枯树枝一样的手臂。

　　“我说得可能有些过分，其实您看，鄙人已经是老朽不堪，气力也已经衰竭，在跨过原来的老宅门槛的那一瞬间，眼睛里便是热泪盈眶。”

　　岛擦了擦眼眶。

　　“今天再次见到前代主人以及前前代主人，同时也见到播磨先生，我感觉到，非常惭愧。”老人说道。

　　“尽管鄙人已经衰老，可我仍然是一个小小的武士。我不愿意让外人看到我这副可怜的样子。”

　　小姓还想说些什么，却被播磨制止住。

　　“老人家也不要杯茶吗？”

　　“是的，人上了年纪，喝多了茶会频繁上厕所。”

　　“既然如此，我也不需要了。你可以退下去听候召唤。今天――不是很忙吗？”

　　小姓说了声：“明白了。”

　　便退下去，关上了拉门。

　　小姓退了下去。家里的人多数都在厨房里忙着。

　　播磨一直沉默不语，直到外面完全没有了动静。

　　岛同样是一言不发。

　　“请问――”

　　播磨开口说话，他觉得对方似乎有话要说。

　　“请问老人家――您是否有什么重要的事情需要商量？我看您的气力依旧十分充沛。”

　　“哪里的话。”岛回答道，“到您这里来都很吃力。”

　　“有什么吃力的？”

　　老人歪着头，望着院子。

　　“无论怎样――已经没有了力气。我说――”

　　说到这里，老人闭上了嘴。

　　是的，那中间一片空虚，却是敞着大口。

　　“前些日子，您家的近臣管家曾经来到了我家。”

　　“是十太夫吗？”

　　“他问我是否知道盘子放在哪里。”

　　“您是说盘子吗？”

　　就是盘子。岛说，就是关于那个传家宝的姬谷烧十张一套的彩绘盘子。原来是这样？播磨寻思着。

　　“似乎――他正在寻找那件东西，”

　　播磨漫不经心地说道，这让岛感到意外。

　　“听您这口气――大人好像对那个盘子并不关心――是这样吗？”

　　“我也不知道。”

　　从来没听说过。

　　“是姑母下的命令。”

　　“是真弓吗？原来如此。可是听十太夫说，如果找不到那个盘子，那就是青山家的耻辱。”

　　“耻辱。”

　　就是那样，岛说道。

　　“难道您不知道吗？”

　　“我不知道。”

　　播磨位于中间，周围的人绕着自己转个不停，播磨似乎感觉到天旋地转，可自己却是一动不动。

　　“十太夫他――”

　　岛突然变得表情严厉。

　　“柴田十太夫，小的时候我就知道他，他可是一位十足的忠臣哪。”

　　“这个我知道。”

　　“他是忠臣，但又是个不知道融通的家伙。鄙人曾经以为，在当今这个能人辈出的年代，武士多少显得不大中用，或许这也是件好事情。十太夫，他非常会侍奉主人。只是，”

　　“只是――什么？”

　　这位老人，他想说什么？

　　“那位十太夫，他度量太小。”老人说道。

　　“度量小――又怎么样？”

　　这种事情――我早就知道。

　　“不――像鄙人这样退了职不中用的人，却要来贬低直参旗本的近臣管家――这简直是无礼。可我明知自己犯上，却还要这样说。”

　　“十太夫，他可是个好人哪。”播磨说道。

　　“的确，正像老人家所说的那样，他办事缺乏落落大方。如果他是个旗本大名，那么事情就完全不同了，可他却只是个管家。对于料理家务，或许那才是他的长处――我这样认为。”

　　“我明白了。”岛说道。

　　“只是――我觉得十太夫，他或许已经察觉到了那件事情。”

　　“什么事情？”

　　“播磨先生，”岛的表情越发显得意外，“就是那件事情。”

　　“我怎么一点儿也不明白，您指的是什么事情？”

　　“我是说，那个，曾经经令尊大人之手秘密处置的那个――向坂甚内。”

　　“秘密处置？我不知道，这件事情我一无所知。”

　　“噢，原来您不知道吗？”

　　岛不觉大吃一惊。可播磨自己更是惊讶得目瞪口杲。

　　“您不是在佯装不知吧？”

　　老人的脸上泛起了一丝红润。

　　“去世之前――铁山先生什么也没有说吗？”

　　他一定――说了些什么。播磨一定听到了，只是没有记住。在播磨的心灵深处，那个敞着大口的无底深渊，那个漆黑的圆圆的洞穴，已经将这一切的一切吸吮得无影无踪。

　　没有，回答是否定的。

　　“什么也没有说。”

　　老人吸了一口气，然后慢慢地吐了出来。

　　原本就瘦小的身子，看上去越发缩小了一圈儿。

　　“监管纵火及盗窃案――那可不是一件容易的事情。”

　　瘦小的老人，像是自言自语地说道。

　　“不管是与力还是同心，都可以用金钱从市井雇佣，让他们作为密探参与事件的调查。否则的话，便无法保证偌大一个江户城的社会治安。”

　　这种事情，播磨也曾听说过。

　　为了搜索犯人，需要暗中雇用百姓。只是，同样都是百姓，那些被雇用来的人却和一般普通百姓不一样。他们被用来充当捕吏――俗称密探。他们必须精通黑道上的事情。就是说，他们并非一伙正经的人物。

　　“这些人被叫来分别负责不同的工作。”岛继续说道。

　　“如果被任命去戍边，根据情况或许还能够聚敛一笔财产，但是监管纵火及盗窃案则完全不同。要想尽职尽责，有时甚至还要拿出部分个人的钱财。对方是盗贼，只想着老老实实地办事，不可能取得任何成果。”

　　“你说的不错，这就叫以毒攻毒。据说，多数情况下，还要起用以往的盗贼。这样一来，盗贼可以减刑一等，并作为同伙参与对纵火及盗窃案的调查。”

　　“的确是那样。”

　　“这种事情――说起来也不一定值得赞扬。可是，无论是起用盗贼，还是与犯人进行交易，总之都要以大义为重。纵火盗窃可以免除一死，有些人以生命为代价，换取了悔过自新。尽管是歹徒――但只要改邪归正，为民除害，那也不失为人间正道。”播磨说道。

　　“是的。”老人答道。

　　“既然如此，那么为何――”

　　“那也并不是父亲一个人的事情。”播磨说道。

　　“使用密探，就监管纵火及盗窃案的捕役而言，足一个极其特殊的实例，难道不是吗？”

　　“您说的不错。只是正如我刚才所说，使用市井百姓需要花钱，那些人不受仁慈以及情理的束缚，也不会去为道义声张。”

　　“毕竟歹徒终究是歹徒。”岛说道。

　　“要想成为真正的官吏，就一定要破费钱财。如果担任职务却又没有打算做事，或者一心只想着调职，那就要另当别论。相反，如果决心建功立业，那就一定要――”

　　“您说得不错，只是――”

　　“是的，您本身也担任着重要的职务，只是――”

　　“只是――什么？您是说父亲吗？”

　　“铁山先生已经是功成名就了。”老人用坚定的语气说道。

　　“他受到草民的尊崇，深得部下的敬仰，得到上司的信赖，阁僚当中没有人不称赞他的功绩。这一点不必说，我想作为铁山先生的儿子，您也是知道的。”

　　事实的确如此。

　　至少，播磨从来也没有听到过有人说父亲的坏话。当然，也不会有人在儿子播磨面前诽谤他的老子。

　　“铁山先生的确立下了功绩。他出色地履行了自己的职责。这无疑都是事实。只是――”

　　岛闭上了没牙的嘴，像是在琢磨着什么，嘴唇翕动着。

　　“嗯，如果您不知道的话，那么也不知是否可以在您面前说起――”

　　“您说什么我都不会生气，就请您说出来让我听听。”

　　愤怒，悲伤，欢喜。

　　这些都只是瞬间的流露。

　　一切都终将被那个洞穴所吞噬。

　　“原来如此。”

　　岛抬起了头。

　　“铁山先生卧床不起时，我曾前来探望。当时铁山先生曾经对鄙人说过，那件事情他只打算告诉播磨先生您一个人。”

　　“那――是件什么事情？”

　　“铁山先生――”

　　他唆使别人行盗，岛用嘶哑的声音低声说道。

　　“怎么个唆使别人行盗？”

　　不明白，播磨没有能够立刻明白岛的意思。

　　“那么，如此说，是不是父亲故意放走了盗贼？对那些愿意充当密探的盗贼网开一面？对盗窃犯睁一只眼闭一只眼？在他们洗手不干之前，却雇用他们当密探？”

　　“并不是那样。”

　　“那么，顾名思义，铁山先生曾经唆使密探行盗。”岛说道。

　　说完，老人胆怯地望了望左右。

　　“唆使别人行盗――结果又怎样？”

　　被抓起来了吗？唆使别人犯罪，然后将其逮捕，以求邀功请赏――是那样吗？如果是那样的话，的确很恶劣。和捕吏串通一气，不愁抓不到盗贼。

　　“可是，事实却并非如此。”老人说道。

　　“铁山先生绝不是贪图急功近利的小人。你想一想，即使再愚蠢的盗贼，在那监管纵火及盗窃案的大官人面前，怎么可能轻易地就上当受骗，而去行盗呢？即使有人得意忘形，愿意冒这种风险，并以此而遭到逮捕被处以惩罚――这种事情立刻就会被传得满城风雨。”

　　“会被传得满城风雨吗？”

　　“黑道上的事情就是这样，好事坏事都保不住秘密。正因为如此，密探才显得格外有用。也正是因为如此，通常要对密探支付相当丰厚的报酬。为了确保万无一失，双方都要付出必要的代价。”

　　“那么，父亲都做了些什么事情？”

　　“铁山先生对法律无法裁决的一伙盗贼进行了惩罚。”

　　“为什么――法律无法裁决？”

　　“有些人，无论是街道监管所还是监管纵火及盗窃的捕役，都对他们无能为力。令人意想不到的是，这种人有时却是不在少数。其中不仅涉及武士家族，有时还包括寺院神社以及商家。”

　　“不是有监督官吗？而且还有寺院监管所。”

　　“如果――事情可以说得清楚的话。”

　　岛威吓道。

　　“世上并非所有的事情都可以说得清楚。噢，多数事情是说不清楚的。”

　　或许的确是那样。那么――

　　“难道父亲――青山铁山，和盗贼合谋抢劫了那些人的钱财吗？”

　　“铁山先生并没有和歹徒合谋。让我怎么说呢？这么说吧，铁山先生，他是把那些地痞流氓、无业游民组织在一起，让他们充当了义贼。”

　　“充当义贼？”

　　“是的。”老人回答道。

　　“他利用因轻罪被逮捕的杂耍师以及架子工，从那些通过不正当手段聚敛钱财的人们手中，盗走了他们的不义之财。”

　　“这种事情，无疑，也是非法的，也是不能被允许的。”

　　特别是，作为维护法律尊严的人，却执法违法，那就更不能令人容忍了。更何况，具有裁判权的人，却唆使他人犯罪――

　　“当然，铁山先生并不是为了中饱私囊。”

　　可那也不成为理由。

　　“即便如此，仍然是犯罪。”

　　“是的，是犯罪。”

　　正是因为如此，我才尽可能地把事情隐瞒了下来，岛表情严肃地说道。

　　“最初只是打算干一回便罢手。对于那些不可饶恕却又无能为力的人，铁山先生只打算报以一箭之仇。”

　　“结果――却越发顺手了吗？”

　　人的意志总是那么薄弱。

　　“并不是那样。那是因为，他手下的那些人完全错误地理解了铁山先生的意图。铁山先生曾经多次劝阻，却无法理直气壮，无疑，也无法对他们实施逮捕和制裁。”

　　“那是因为――担心自己所犯的罪行也会一起暴露吗？”

　　“不可能暴露。”岛说道。

　　“如果不高兴的话，杀了那些人也就算完了。杀人问罪，只适用于那些纵火盗窃的犯人，与力和同心只能受到严厉的盘查，而铁山先生则是头领，倘若想要明哲保身的话――”

　　“父亲――杀了那些部下吗？”

　　“铁山先生，他是个仁慈的人。”

　　难道――这就是仁慈吗？果真是这样吗？播磨将自己与父亲对比思考着。似乎，那只是因为父亲已经走投无路，不，难道是因为怕麻烦吗？

　　杀人，无疑是件麻烦的事情。可不这样做又别无其他选择。没有其他选择，也就没有必要再过多地考虑，为此――

　　或许，父亲并不想这样做。

　　“路，”岛继续说道。

　　“之所以走错了路，原因都在自己――铁山先生这样说着，他的内心感到了极大的痛苦。加之手下那些人，原本并非都是歹徒。他们完全把自己当成了义贼，肆无忌惮地闯入名声败坏的商家、寺院乃至武士家中。”

　　“即使是这样，父亲也没有制止吗？”

　　“他已经无法制止了。”老仆回答道。

　　“让他们充当义贼的，正是令尊大人本身。他们不动一刀一枪，神不知鬼不觉地潜入人家，又神不知鬼不觉地盗走财产。他们并没有私吞取得的财物，而是出于大义，将财物用于百姓――铁山先生告诉他们，这才是义贼。于是，他们忠实地履行了铁山先生的教海。不，是不断地履行着铁山先生的教诲，并且将盗窃来的财产全部藏在了这里。”

　　“藏在了――武士街的这座宅院里吗？”

　　“是的，谁也没有想到，盗窃来的东西竟然被送到了监管纵火及盗窃案的长官的宅院里。到底是捕吏武士的宅邸，于是这个武士街宅邸便成了最大的盲点。这里――是最安全的地方。”岛说道。

　　“最初的一回――不，本来应当只有这一回――当时，铁山先生打开后门，让他们在院子里待命。”

　　“是这个院子吗？”

　　“是的，就是这个院子。”

　　就在那口井的附近。

　　井――

　　“井？为什么？为什么――要在那个地方？”

　　是否被它那虚无的空间所吸引？

　　“就是在那个地方。”岛说道。

　　“太阳一落山，便不会有人来到那口井的附近。现在怎样我不知道，至少在当时是那样。”

　　不会有人到那口井的附近去吗？或许，的确如此。

　　“到了晚上，他们就会趁着天黑出动。本来应当只此一回，可是他们却――”

　　“却是一发不可收拾。”老人说道。

　　“大约一个月之后，他们又来到了那个院子里。”

　　就在那里。

　　“那个院子里放着钱。那是当时的近臣管家发现的，也就是十太夫的父亲。柴田的父亲，比十太夫有过之而无不及，是个极端谨慎小心的人。”

　　“我――已经记不得了。父亲大约是在十年前左右去世的。”

　　“多亏了柴田做事谨慎，他没有四处声张，而是觉得其中另有缘故，并且把事情悄悄地汇报给了大人。铁山先生立刻有所察觉，于是他把鄙人叫到了旁边。因为只有我一个人知道这件事情。”

　　老人皱了皱眉头。

　　“结果不出所料，果然是盗窃案件。被盗金额与院子里藏着的金额大致相同。我急忙决定找到嘉助――那伙冒充义贼的头子，并准备和他商量。”

　　他却躲藏起来不知了去向，说着老人低下了头。

　　“他们多次送来赃款。每当那时铁山先生总是显得非常为难，他试图让他们把银子还给失主，可是却又不可能。”

　　“这种事情――当然不可能。”

　　“整日坐立不安的大人，决定暗地里找到嘉助。他派出柴田，有的时候甚至是自己私下去见嘉助，劝他们罢手，让他不要再继续为非作歹。结果，却没有能够制止住。”

　　“最终，院子里的银子已经超过两千两。”

　　“两千两――那可是，一笔巨款啊。”

　　“他们用那银子做了什么？”

　　“花掉了。”

　　“就是说，是私吞了吗？”

　　并不是那样。

　　“劝他们把银子花掉的――不是别人，正是鄙人。既然不能归还失主，手里攥着一大笔死钱，犯下的罪行也不可能得到抵偿。如果铁山先生将这件事情公开，并且被追究起责任，那么事情就要闹大了。到了那时――铁山先生只有剖腹自杀，整个青山家就会崩溃。他们这一伙自称是义贼的人也都是死罪。既然如此，还不如把这笔银子――”

　　“用于那些因此而受害的人们，是这样吗？”

　　岛点了点头。

　　“用这银子雇用密探，把它分给因盗窃而深受其害的家庭或个人，并且扩大追捕力量。”

　　“就是说――用在自己的工作上了吗？”

　　“并因此而使自己的名声变好。”老人说道。

　　“使监管纵火及盗窃案的长官青山铁山的名声大震，因此而受到好评――不，让这江户城的治安，通过这笔银子而得到改善。”

　　“那可是――盗窃来的银子呀。”

　　可是，银子还是银子，播磨寻思着。银子本身并没有罪过。问题在于是否通过正当的手段取得，并且用于正当的渠道。银子本身并无善恶之分。

　　同样的道理，无论是义贼还是窃贼，最终却都是盗贼。也不管是旗本还是百姓，犯了罪都要伏法。

　　“那么――结果如何？”播磨问道。

　　惊讶、愤怒、悲伤，这些似乎都与播磨无关。

　　“他们却是越发得意忘形。”岛说道。

　　“你说――是谁？”

　　“嘉助――就是那伙镇上的人。尽管自称是义贼，但原本也是些小恶棍。只要你对他稍有姑息，他们立刻就会露出马脚。街道监管所的人开始注意上了嘉助。为此――愤怒的柴田，就是十太夫的父亲来到嘉助所在的地方。”

　　“他也是个忠臣啊。”说着，岛抬起了头。

　　“那时柴田身患重病，或许他知道自己余下的时间已经不多，为此他越发感到坐立不安。”

　　这么说，十太夫的父亲――不正是在那个时候去世的吗？

　　还没等播磨说话，岛便回答道：“是的。”

　　“柴田军太夫带着病见到了嘉助，回来后不久便倒在了病床上，两天以后便离开了人世。柴田，他唯恐监管所逮捕嘉助。”

　　“他――把嘉助放走了吗？”

　　“他没能把嘉助放走。噢，即使柴田不把嘉助放走，如果嘉助自己好好隐藏起来，也不至于被人发现，可结果却并非如此。”

　　“那――是为什么呢？”

　　“柴田告诉嘉助，监管所的人已经开始行动，叫他格外小心，并劝他离开江户城。可嘉助这个人是个胆小鬼，他听到柴田的忠告，内心产生了极大的动摇。嘉助似乎分不清什么叫作被怀疑，什么叫作被追捕。他也没有弄清楚柴田都说了些什么，还以为柴田是来抓他的，于是便慌了手脚，最后大打出手，准备夺路逃跑。”

　　“他跑了吗？”

　　“他开始自暴自弃。”

　　“就是说，他开始大吵大闹吗？”

　　“岂止是大吵大闹。嘉助见机从身体虚弱的柴田腰里夺过了刀，最终将一个过路的百姓一刀砍死。”

　　他――砍死了人吗？

　　“他砍死了人。”

　　岛皱着的眉头越发显得紧蹙。

　　且不论当初是什么缘故，其后的经过又是怎样，结果却是将一名无辜的百姓卷入了进来，并且将其置于死地。

　　就是所说的伤及无辜――岛说道。

　　“这样一来，既无名分又无大义，没有任何道理可讲。既然出了人命，就完全没有了退路。对此，铁山先生感到极端懊恼。即使如此，他对抓捕嘉助也还是有些犹豫。可事到如今，已经不容迟疑。如果不抢在监管所之前，由监管纵火及盗窃案的自己率先将嘉助捉拿归案，则一切都将毁于一旦。”

　　“父亲抓住嘉助了吗？”

　　老人点了点头。

　　“街头巷尾无人不在说，那个监管纵火及盗窃案的大官人，那位青山铁山，这次抓住了一个欺世大盗，可算是为民除了大害――青山铁山先生反而成了功臣。”

　　“啊。”

　　想起来了。似乎，想起来了。

　　“不，不仅仅是草民，甚至与力、同心乃至小者，以及所有参与抓捕的人都对此确信不疑。只是，这个世上只有一个人，铁山先生自己――”

　　“父亲怎么说？”

　　“他说，如果不把事实公开，让自己也受到惩罚的话――”

　　“可父亲并没有受到惩罚。”

　　“似乎是嘉助，是嘉助没让他这样做。”老人说道。

　　“是那个盗贼吗？”

　　“嘉助说――如果大人说了出去，一切都将彻底毁灭。无疑，唆使大家的是青山铁山。可是被人唆使的是自己，不听忠告屡次犯下罪行的也是自己。而且，尽管是误伤，自己却已杀了人。杀人就得偿命，我已经做好了准备，早晚也要受到审判，但我情愿由大人亲自审判――”

　　“好一个嘉助。”

　　好一个嘉助――或许可以对他这样称赞。播磨似乎突然改变了对嘉助的看法。对于这样一位因父亲本人酿下的恶果，而不得不付出生命代价的愚蠢的男人，他的这番话，父亲听了以后会是怎样的一种感受？

　　嘉助原本并非必须去死。

　　也并非父亲将他推向了死亡的边缘。

　　“嘉助被枭首示众。结成死党的手下三名歹徒当中，一名因其他罪被判处死刑，另两名被流放到荒岛。作为盗贼，那也是无奈的事情。”

　　“难道――只有父亲幸免吗？”

　　“令尊大人表现得非常出色。”岛语气强硬地说道。他已然无话可说。

　　或许，的确是那样。父亲的确很出色。

　　至少，父亲忠实地履行了所谓“忠义”这一让播磨无法理解的理念。说到底，导致父亲走向失败的，或许也正是这一令人难以理解的理念。

　　播磨，却没有这种理念。岂止是没有，而且是欠缺，是不足。

　　“那位嘉助，他还有妻室。”岛继续说道。

　　“按照定法，妻室同样也要受到惩罚。铁山先生觉得，无论如何也不能再让无辜的妻子儿女受到牵连。但是在公开场合，却又没有理由免其罪责。加上那一伙人当中没有一个人知道内情，无缘无故地将其妻子儿女释放恐怕又行不通。为此，经过考虑――一决定让嘉助的妻子儿女突然消失。”

　　“果然不错。丈夫是被逮捕的赫赫有名的罪犯，她们一定是心中有愧，畏罪潜逃。”

　　“那倒也未可知。”岛说道。

　　“只是，老实说――那位十太夫，他也在打听消失了的嘉助妻子女儿的情况。”

　　“您是说――十太夫吗？难道也――”

　　“按理说，他什么都不知道。”

　　“十太夫真的什么都不知道吗？”播磨也什么都不知道。

　　“柴田军太夫就死在抓捕嘉助的当天。他死的时候并不知道嘉助已经被捕。那时，十太夫只是青山家的一名若党。况且，他和监管纵火及盗窃的大官人又没有任何关系，即使军太夫在临死之前对十太夫说了什么，可那也已经是十年前的事情。”

　　“既然如此，那位十太夫在这个时候重新提起这件事情，一定有什么原因。否则的话，就是在什么地方听到了什么，我对此感觉放心不下。十太夫并不是个坏人，他为人忠义又很诚实，只是不懂得融通，分不清善恶，不知道灵活处理问题。为此――”

　　“不必介意。”播磨说道。

　　“可是播磨先生，尽管那是前代主人的事情，但它对于青山家来说，仍不失一桩旷世丑闻――噢，毫无疑问，那就是一桩丑闻。”

　　“既然是丑闻，就应当给予抵偿。那是因果报应。”播磨说道。

　　并非自己主动希望抵偿，但是，如果事态发展到这一地步的话――

　　让它毁灭吗？就像主膳所说的那样，把它毁灭掉吗？只是如果可以顺其自然，结果可以自行毁灭的话――

　　“那，请问老人家，您是否知道那个叫嘉助的妻室情况？”

　　“不，我不知道。他的妻子叫阿静，有一个女儿叫阿菊，如果还活着的话，也该有十七八了。”

　　“她――叫阿菊吗？”

　　那么，该不会是？

　　播磨望了望屋外。就在这时，廊檐下传来了一声急促的尖叫声。

　　岛缩了缩身子。

　　那似乎并非幻听。

　　播磨站起身推开拉门，来到了廊檐下。

　　廊檐的另一头，阿菊睁大了眼睛呆呆地站在那里。

　　她的脚下散落着一片打碎了的陶瓷碎片。似乎是因受惊把东西掉在了地上。

　　出了什么事？

　　播磨转过身，望着前方的阿菊。

　　廊檐外，站立着吉罗。

　　瞬时间，播磨没能认出那是谁，但他立即明白了其中的原委。吉罗衣装不整，头发乱成一团，让人难以辨认。

　　吉罗她，一动不动地盯着阿菊。

　　数不清的裂痕

　　刚才看见了什么？在看什么？

　　阿菊，她不知道自已在做什么，甚至不知道自己站在什么地方。结果，把手中的东西掉在了地上。东西掉在地上发出巨大的响声，估计已经被摔得粉碎。阿菊“啊”地惊叫了一声，心想这回又要受到斥责了。她心里这样想着，却没有低头看看脚下。

　　她的眼珠一眨不眨。

　　一错不错，如同被一层黏膜粘住了双眼，阿菊的眼睛越发显得呆滞。

　　眼睛里仿佛看到了一只怪物。

　　不――那不是。

　　那是站在廊檐外的吉罗小姐，阿菊立刻就明白了。可那并不是明白不

　　明白的事情。

　　那就是吉罗，除了吉罗以外没有旁人。身上穿着的和服颜色和花纹一模一样，头发的形状和光泽一模一样，头顶上的头饰一模一样。半襟①和襦袢②也都是同样的颜色，甚至身高、脸型、手指尖也都一模一样。

　　①半襟――如女和服衬衣上的衬领。

　　②襦袢――和服下贴身穿的衬衫，汗衫。

　　那也是理所当然。因为那就是吉罗，根本用不着过多思考。

　　可是，就像数瓦片便看不到屋顶，数房檐便见不到大街一样。

　　如果对每一个细节都详细确认，似乎那就已经不再是吉罗。

　　不。

　　首先说，阿菊已经感觉到，那或许并非吉罗小姐。所以她要看清楚，确认什么地方不一样。她要确认，自己看到的那个怪物究竟是什么东西。

　　那就是吉罗。为此，阿菊立刻就明白了。那就是吉罗，或许阿菊一开始就明白那就是吉罗。可是，同样从一开始，阿菊似乎有一种错觉，觉得那或许不是吉罗。

　　为此，阿菊的大脑一片混乱。

　　看到花儿，脑子里却不认为那是花儿。

　　看到月亮，脑子里却不认为那是月亮。

　　有花瓣，有根茎，有叶子，无论怎样看那都是十足的花卉，可脑子里却觉得那不像是花儿。高悬在夜空里的圆圆的亮光，无论怎么看，也无论从什么角度看都是一轮明月，可无论如何也感觉不到那是月亮。

　　如此看来，那岂不是非常可怕吗？

　　同样如此，明知那是吉罗，可不知为何，在阿菊的脑子里却不予承认。追究其原因，让阿菊感到一阵惊慌失措。

　　这种感觉，对于一向反应迟钝的阿菊来说却是异常迅猛。怀疑，确认，随后便感觉到了与现实的龃龉不合，所有这些都在瞬息之间相继出现。不，它们几乎出现在同一时间，而阿菊最终感觉到的却只有恐惧。

　　吉罗，凝视着阿菊。

　　在阿菊看来，吉罗似乎是在看着自己。

　　或许，会被她斩首。

　　刹那间，这一念头从阿菊的脑子里一闪而过。

　　吉罗是青山家尊贵的客人，据说早晚要成为青山家的夫人。旗本夫人，这对于阿菊来说简直就是遥不可及。而且听做饭的老人说，这位吉罗，是一个比这座宅院的大人还要了不起的大人物家的公主。

　　简直就无法对比。

　　阿菊，是贫民家的女儿，而且愚蠢，生来迟钝。

　　更有甚者，阿菊是罪犯的女儿。

　　阿菊来到这个宅邸并不是为了做工，而是为父亲赎罪，做终身的厨房洗涮劳役。阿菊甚至比不上勤杂工，因为她是囚犯。

　　就是这个囚犯，眼睛盯着即将成为武士大人夫人的那位主人家的小姐，像是在上下打量着对方的身世。进而还大喊大叫，把手里的东西掉在地上砸碎了也不道歉，只是呆呆地站在那里一动不动。这种事情，即使在一般家庭也不能被允许。阿菊也曾多次因打碎家里的东西而遭到训斥。更何况，这里是武士的宅邸。

　　阿菊她，面对着凶神般的吉罗惘然若失，仿佛感觉到自己已经死到临头。

　　吉罗张了张她那山茶花蕾一般的小嘴唇。

　　啊，这下子完了。

　　似乎一个可怕的声音，来自宇宙空间，让人感到震耳欲聋。阿菊想捂住耳朵，她想闭上眼睛，可身体却是不由自主。不，或许阿菊也想到，自己应当跪倒在地上，说上一句道歉的话。

　　可是，她却身不由己。

　　对方没有发出任何声音，吉罗的嘴唇只是微微地颤动了一下。

　　这时，从另一个方向传来了一个不同的声音。那是一个男人的声音。

　　“阿菊。”那声音这样叫道，“阿菊，出了什么事情？”

　　那声音――是在叫自己。

　　那声音，明显地是对着阿菊发出的。阿菊听到了那个声音，但她的身体却仍然不愿意面对。她甚至不知道，是什么人在召唤自己。

　　吉罗抢先捕捉到了那个声音。

　　吉罗那一错不错的眼珠开始发生动摇。就在吉罗的目光转移开的那一瞬间，阿菊像是终于摆脱了束缚，浑身感到一阵轻松。

　　阿菊深深地吸了一口气。

　　她甚至被吓得屏住了呼吸。

　　吉罗的目光转向了声音发出的方向。

　　随着一阵深呼吸，阿菊也把脸转向了同一个方向，随后便立刻低下了头。

　　那声音来自武士。

　　而且，并非普通的武士。

　　他呼唤着阿菊的名字。

　　即使不看到对方的面孔，从那身装束也可以得知那不是小姓，不是若党，更不是管家。对着阿菊发出呼唤的不是别人，正是青山家的一家之主，宅邸里的大老爷。

　　阿菊甚至没有资格上前讲话。

　　也不能当面正视。

　　她理应退避一旁。

　　阿菊将吸入的那口气再次呼出，就在这时，

　　青山家大人转过身，面朝着未来的夫人。

　　“吉罗小姐，出了什么事情吗？是否发生了什么意外？”

　　对方没有回答。

　　阿菊长出了一口气，慢慢地睁开了眼睛。

　　眼前一片恐惧。

　　吉罗的眼睛没有盯着阿菊，而是凝视着其他方向。

　　“不――没有事。”吉罗这样说道。

　　“没有什么可以担心的。”

　　“那样就好。”

　　“只是――闲来无事，随便出来在院子里走一走。我见到了一条蛇。”吉罗说道。

　　“院子里怎么会有蛇？”

　　“那是一条令人作呕的湿漉漉的长蛇。”吉罗赌气地说道。

　　“那条长蛇冷不防出现在我的面前，令我感到措手不及。我虽是妇道人家，却出生在武士门下。如此举止不雅，乃至酿成大错，实在令人羞愧难当。”

　　“既然是条蛇，那倒也很无奈。男人尚且厌恶，即使不感到恐惧，也会觉得惊讶，并没有什么可以羞愧的，倒是让人担心。”

　　“没有受到伤害吗？”大人说道。

　　“并没有被它咬着，只是中了些毒，却是没有必要担心。”

　　说完，吉罗停了下来，把脸转向了阿菊。

　　见此情形，阿菊再一次吓得缩成一团，屏住了呼吸。

　　那条蛇，那条蛇不就是您吗？

　　这么说，我岂不是变成了被蛇缠住的青蛙？

　　喂，我说阿菊，你在胡思乱想些什么？

　　阿菊如梦初醒。

　　然而那一切都只发生在阿菊的内心世界，表面上看阿菊仍然呆呆地站在那里一动未动。

　　“是呀，”吉罗说道，“的确是那样。”

　　紧接着大人问道：“你们一直在一起吗？”

　　听大人这么一问，阿菊方才知道这话是在说给自己。

　　一直在一起？

　　并没有在一起。阿菊只是从厨房往储藏室里搬运着小盘子。就在刚才，阿菊正好从这里路过。

　　“啊。”

　　阿菊这才看了看脚下。

　　小盘子的碎片撒了一地。

　　“对……对不起。”

　　看到地上的碎片，阿菊终于惊醒了过来。她猛地把身子缩成一团，一屁股坐在了地上，不住地磕着头。

　　“都……都是我粗心大意，实在抱歉。”阿菊说道。

　　接下来，阿菊感觉到自己所说的似乎与这里的话题毫不相干。那边，公主正在就未曾发生过事情求得大人的首肯。这边，大人则在询问着自己是否曾经和公主在一起。可阿菊却因打碎了小盘子而在不住地道着歉。

　　自己的回答竟显得那么的不合时宜。

　　这到底是怎么一回事？

　　阿菊突然开始寻思起来。但毕竟阿菊反应迟钝，心眼儿又没有那么灵活，一时之间不知道如何是好。她像往常一样，瞻前顾后地低着头拿不定主意。就在这时――

　　“有什么办法？”武士大人张口说道。

　　“吉罗小姐――这个人才从镇上来到这里不久，还是个新手。况且，你看她还是个小姑娘，胆子又小，又不懂得礼节，按道理只能站在客人后面服侍。她看见那条蛇，就吓得浑身直打哆嗦。我知道你很生气，可还是请你原谅她，如果有什么冒犯之处，我愿意替她谢罪。”

　　怎么？

　　阿菊略微抬起了头。

　　眼前撒满了盘子的碎片。前面是一条长长的廊檐，廊檐尽头两个与阿菊毫无关系的人，正在谈论着与阿菊没有关系的事情。

　　阿菊似乎是这样感觉。

　　“我倒是没有关系。我并没有怪罪她啊。”吉罗说道。

　　果真如此吗？

　　阿菊自己也认为都怪阿菊不好。

　　原本身份低下，却毫不客气地用眼睛盯着人家。打碎了主人家的盘子，惊动了客人，还不好好回答人家的问题。做出了这种事情，简直就是罪该万死。

　　可是，似乎并不是那样。

　　说起来――为什么看上去竟然令人感到如此恐惧？那个吉罗，她为什么要那么厉害？

　　难道说，她是个怪物吗？

　　一定是我还做错了什么事情，否则她不可能那么厉害。她看上去那么可怕，一定是阿菊让她很生气。

　　阿菊的两只眼睛望着擦得干干净净的地板，脑子里想了一阵，索性不再想下去。

　　阿菊突然觉得，自己怎么想也没有用。

　　“我问你，你是叫阿菊吗？”吉罗说道。

　　阿菊再一次抬了抬头，猛地看了一眼吉罗，随后又低下头，眼睛依旧望着地板。

　　这一次看见吉罗，她已经不再是那么凶恶，相反却显得有些悲伤，看上去那样的无助。

　　这仍然是对客人的不敬。

　　可另一方面，似乎必须回答客人的问话。

　　“是的。”

　　也不知道是在回答客人的问话，还是呼出了一口气，阿菊的声音被从身后传来的一阵喧嚣声淹没。

　　那是柴田十太夫的说话声和脚步声。

　　“出……出了什么事情？这个阿菊姑娘，她――”

　　说着，十太夫急忙在阿菊身旁蹲了下来，手上一边收拾着地板上的碎片，绷着脸嘴里一边问道，阿菊，这是怎么回事？

　　“只是让你把盘子送到储藏室，这点事情都做不好吗？”

　　“没有关系。”

　　“可……可是，大人。噢，吉罗小姐，那――”

　　“听大人的，那个姑娘并没有做什么错事。”吉罗转过了身。

　　“是我做错了事情，引起这么大的骚乱，实在抱歉。”

　　“可……可是――”

　　“吉罗小姐，您真的安然无恙吗？不必介意那位十太夫。”主人说道。

　　“我没事。”吉罗说完，再次用眼睛盯着阿菊。

　　似乎在问――你还想要说什么？

　　“那就好。可是，我说您最好还是休息一下。如果您有什么需要的话――”

　　“非常感谢。”

　　似乎故意在打断十太夫的话，吉罗一副强硬的口气。

　　吉罗稍等了一下，然后又以温和的语气继续说道：“感谢您的关照。”

　　“我帮不上你们什么忙，反倒尽给你们添麻烦，恭敬不如从命，我就回去休息了。”

　　吉罗点了点头，瞥了一眼十太夫，便走进了里间。阿菊望了望吉罗的身影。待吉罗回到里间后，阿菊便抬起头望着十太夫。

　　大恩人柴田十太夫，脸上一副不满的表情，皱着眉头，显示出一副可怜的神态。

　　“大人――”

　　“听说院子里有蛇？”

　　“什么？院子里怎么会有蛇？”

　　如果说院子里有蛇，那一定是在漆黑的井台附近，阿菊想象着。

　　在去储藏室的途中，顺着廊檐望过去，那里一片潮湿，似乎还有一口井，那个地方或许有蛇。

　　阿菊经常到池塘边去，每一次去都能见到蛇。它们在地上慢慢地爬行，有时还吞噬青蛙。阿菊还拿过蛇蜕下来的皮，她并没有感到害怕。

　　阿菊从来也没有近距离地接触过蛇。或许那样会让人厌恶？听说有些蛇还有毒，即使没有毒，被它咬上一口也会令人不愉快。一定会感觉非常不愉快。

　　如此性格坚强的人，却是被一条蛇吓得狼狈不堪。

　　十太夫越发感到为难。

　　“噢――这座宅院里不可能有蛇。”

　　“难道蛇就不能从别的地方钻进来吗？你要好好查看一下。”大人说道。

　　“十太夫，如果客人在青山家的宅院里被蛇咬伤的话――”

　　“那种事情是绝对不会发生的。”十太夫说道。

　　“请原谅我这样说。”

　　“你不要说了。”播磨小声地说道。

　　十太夫老老实实地闭上了嘴。

　　“眼下，吉罗小姐就亲眼见到了蛇。难道说，你认为她是在说谎吗？”

　　“不，鄙人绝无此意，鄙……鄙人――”

　　“你不要说得那么绝对――万一出现了那种事情，我看你怎么交代。我看你――最近一直聚精会神地在寻找什么传家宝，可即使你找到了什么――”

　　“即使如此，找盘子也要适可而止。不知道服部姑母是怎样对你说的，可是你如果怠慢了家务，那可就是本末倒置。如果再这样神魂颠倒地全家一起找盘子，那么这个家可就要垮了。”

　　十太夫听了之后心里感到一阵不是滋味，不觉低下了头。

　　原本抬头张望的阿菊，觉得那不是自己应当知道的事情，于是也再一次低下了头，眼睛看着地板。

　　“我知道，你是忠孝两全的忠臣。可你并不是服部真弓的家臣，柴田十太夫是青山家的近臣管家，是青山播磨家的家臣，难道不是这样吗？”

　　“您说的正是。”十太夫一字一句地说着，跪在阿菊的旁边屈身叩拜。

　　“这……这都是我的不慎，恳请大人宽恕。”十太夫说着，又低下了头。

　　阿菊在一旁看着，自己也模仿着十太夫的样子。

　　你明白就好，主人说道。

　　“那么，这……这个阿菊――”

　　“这个人――她或许是因为看到被蛇吓得惊慌失措的吉罗小姐，有些受惊了，你不必担心。”

　　十太夫抬起头，望着阿菊。

　　“真……真的吗？”

　　阿菊回头看了看十太夫。

　　是的，既然如此也就没有必要担心。的确是那样，阿菊只是看到吉罗后受到了惊吓，她只是觉得，那情景十分可怕。

　　可对发生在眼前的这一切又不能解释清楚。

　　“于是――便打碎了盘子吗？”

　　面对十太夫的提问，阿菊只好看了看对方。

　　――为什么不点个头？

　　话是这么说，阿菊对任何事情都不辩解。无论是好是坏，阿菊都会觉得是自己的不是。她会这样想，于是多数情况下事情就都可以得到平息。事情平息了，阿菊也就放了心。逐渐地，也就养成了习惯。

　　“非常抱歉。”

　　阿菊总是会这样说。

　　无论怎样说，是自己打碎了盘子，在重要客人面前表现得没有礼貌也是事实。按理说，原本都不应当正面直视，可是自己却是那样的愚蠢、迟钝。

　　况且，自己还是罪犯的女儿。

　　“那个小女子，她是叫阿菊吗？”耳边传来了一个陌生的声音。

　　“岛先生――”十太夫应声说道，“您……您怎么来啦？”

　　“我怎么来了――柴田先生，我本不想这么说，正如大人所说的那样，或许您真的有些心神不定。鄙人可不是偷偷摸摸地进来的，我是正正堂堂地从正门由仆人引路领进来的，难道您没有从传话的若党那里听说吗？”

　　“不，我――”

　　“似乎您还没有找到传家宝吧？”上了年纪的老人说道。

　　“您是说，噢――”

　　“如果不在厨房的话，或许就没有了。”

　　“没有？”

　　十太夫咽了一口唾液。不，似乎是倒吸了一口凉气。甚至旁边的阿菊，仿佛也感觉遇到了什么棘手的事情。

　　“先不说这个，我再问一遍，这个小女子，她是叫阿菊吗？”

　　“她是叫阿菊。”十太夫说道。

　　“这……这个小女子她――”

　　“听大人说，这个小女子才来这个宅邸不久――是这样吗？这位阿菊――她是从什么地方来到的？”

　　“这个阿菊，她――”

　　“您问我吗？”

　　“她……她是鄙人的――”

　　十太夫赶忙拦住了阿菊。

　　“她是杂货店老板的女儿，那家杂货店的夫人和我是老相识，她求我让阿菊在这里学一些接人待物的礼节。而且，我这里也需要人手帮忙。”

　　“可看起来只是个勤杂工，不像是在学习接人待物的礼节。”

　　十太夫显得有些慌张，接着说道：“这……这个小女子，生来粗鲁，不灵巧，在店里做工也不如意，她的母亲很为难。所以，说是学习接人待物，其实也并不是要学习武士家的礼仪规矩。她也不要报酬，只图个学会端茶倒水的。”

　　“噢。”

　　上了年纪的老人似乎在说，算了，明白了。

　　“所以我就……我就做了担保人。”十太夫说道。

　　说谎。

　　阿菊并不知道十太夫为什么要说谎。

　　阿菊来到这家宅邸是为了替父亲赎罪，十太夫却隐瞒了这一事实。

　　难道，他是为了阿菊才说谎的吗？

　　或许是为了掩盖囚犯的事实，让人家感觉自己只是出来做工？自已可是打算一辈子做劳役，但实际上或许并非如此。看起来，十太夫并没有把自己当成犯人的女儿。相反，他却收留了我这个没人要的慢性子阿菊。

　　也许就是这样。

　　这个人是我们的大恩人。

　　这个武士，他照顾了阿菊和母亲十多年。阿菊和母亲能够有今天，多亏有了这位柴田十太夫。母亲对他感激不尽。而且，十太夫根本就不知道我们是犯人的妻女，他一直在暗地里保护着我们。

　　阿菊想象着这一切。

　　在知道自己照顾的人是罪犯的妻儿时，十太夫会怎样想？

　　被人欺骗――他会这样想吗？

　　遭到了别人的背叛――他会这样想吗？

　　阿菊并没有欺骗过什么人，也没有背叛过什么人。可十太夫会这样想吗？阿菊觉得十太夫很可怜，所以阿菊才决定出来赎罪。

　　阿菊觉得，如果自己出来赎罪便能够把事情了结，为此她情愿这样做。

　　阿菊依旧如故。

　　母亲和三平同样依旧如故。

　　阿菊希望是这样。

　　能够活着就是最大的幸福。

　　只有阿菊不好，又愚蠢又迟钝，是个罪犯的女儿。

　　只要能够把事情了结――阿菊毫无怨言。

　　只是，在哪儿做工都待不长。

　　记得十太夫这样说过。也不知道那是什么意思，可阿菊觉得那不外乎都是自己的原因。

　　“原来如此，那么这位阿菊――”

　　她的母亲叫什么名字？上了年纪的老人问道。

　　“我的母亲――”

　　“噢，算了吧。”十太夫抢先说道。

　　“既然青山家的近臣管家柴田十太夫出来担保――那么，就没有必要调查了。”

　　那个人抬起了头。

　　那是一张瘦小的、上了年纪的老人的面孔。

　　“柴田先生，总之，你要以青山家为重。”老人说道。

　　“作为青山家的管家，真弓夫人的吩咐固然不能忽视，可首要的事情仍然是青山家，仍然是这位播磨大人。问题在于，如果找不到传家宝，那就要做好找不到的打算。像这样没完没了地找下去，只能是浪费时间，结果耽误了对策――噢，也许这只是我老朽的拙见。总可以想出一些办法。而且――有些事情不能这样做。”

　　“不能――这样做吗？”

　　“是的。近臣管家是青山家的顶梁柱，你的一言一行一举一动，随时都有可能给大人造成麻烦，乃至给家庭带来灭顶之灾。为此，你必须刻骨铭心，我作为曾经的近臣管家，要对你说的只有这些。”

　　“你一定要记住，不可轻举妄动。”年迈的武士说道。

　　“您是说――轻举妄动吗？”

　　“是的，什么对青山家有利，什么对青山家不利，”

　　“你要认真地考虑清楚。”老人说道。

　　“你自然有自己的想法，不必我过多执言。或许我说的才是真正的多余。噢，像我这样脱离开尘世的人，无论怎样说也只能是多余――”

　　“无论怎样也不会让人满意。”老人说道。

　　“前些日子我说过，那口井――那口井实在让人感到伤感。”

　　“那口井，年轻的武士也许会感到羡慕。”老人说道。

　　“十年前，那还只是一口普普通通的井。噢，那已经是十年前的事情了。十年的时间，说起来很长却也非常短暂。上了年纪以后就觉得短暂。可即使很短――数起来却是那样的沉重。”

　　上了年纪的武士眼睛望着庭院。

　　“十年前，当我还是青山家近臣管家的时候――那个时候并没有这么在乎。可现在，却是没有那么轻松。”

　　“那口井总是在闹鬼。”十太夫小声地说道。

　　“现在只要一想起来，就令人毛骨悚然。十年的岁月转瞬即逝，可毕竟是到处都出现了裂痕，邪气就会从裂痕的缝隙中间渗出。”老人说道。

　　“那位吉罗小姐也这么说，这个院子里充满了邪气。这种邪气，对于强者来说乃是一股强劲的东风，但对于弱者来说却只能招致鬼魂作祟，如果无力抵制就只能被吞噬。如果没有镇妖之物――蛇也会蠢蠢欲动。”

　　“镇妖之物――有那种东西吗？”十太夫再一次压低了嗓音说道。

　　或许只有阿菊才能听到。

　　那么我要告辞了，老人说着，向大人深深地鞠了一躬，然后晃晃悠悠地经过阿菊和十太夫的身旁悠然离去。十太夫抬起身，本来打算把老人送出，却是猛然转过身，仰着头看了看主人的脸色。

　　阿菊――依旧望着走廊上的那些碎片。

　　“噢，大人，”

　　“知道了。”

　　“您的意思是――”

　　“既然如此也只好这样了。正如岛所说，你有很多事情需要去做。”

　　十太夫恭敬地鞠了一躬。

　　“吉罗那里我一会儿去道歉，你尽管去做自己的事情，我可是完全相信你。”武士大人说道。

　　您的话让我感激不尽，说着，十太夫坐正身子，低下了头。随后，又冲着阿菊说道：“赶快把走廊收拾一下。”

　　那么，我的事情――

　　“我，打碎了盘子。”

　　“你没听大人说吗？这里不干你的事。不干你的事，怎么好训你？”

　　“可是，我的确打碎了盘子。”

　　“你要把那里打扫干净，不留一片碎片。”

　　仅此――而已吗？

　　被埋怨，被训斥，被毒打，被关在屋子里，不给饭吃，削减薪水，等等，阿菊都受过了。难道，这次就没有惩罚吗？

　　“我的确打碎了盘子。”

　　怎么那么呆板，怎么那么迟钝，还没等人说话，自己却已经交代得一清二楚。

　　所以才让你把那里打扫干净，十太夫说道。随后十太夫站起身，说了声，拜托了，便一个人朝着院子的井边走去。

　　他是去看蛇吗？阿菊想着。

　　屋子里只剩下阿菊一个人。

　　不知道什么时候，大人也不见了身影。或许，是因为自己发呆没有发觉？不，阿菊一直低着头眼睛看着地下，所以当然没有发觉。

　　阿菊看了看走廊的地板。

　　上面散落着许多碎片。

　　原本是一张小盘子，可现在已经不见了盘子。

　　有的是无数个、无数个陶瓷的碎片。

　　如果一片片地数屋顶上的瓦片，就看不到整个屋顶。如果屋顶上的瓦片碎了，则瓦片也不成为瓦片。

　　所有的事情都是一样。

　　阿菊看着自己的手。这只手是阿菊的手，它是阿菊的一个部分。可是，阿菊的手却不是阿菊本身。如果和阿菊的身体脱离，它只是一只普通的手，但这只手现在却是阿菊的。

　　因为它和阿菊连接在一起。

　　阿菊用这只手捡着碎片，并将它们一片片地堆放在走廊的角落里。既有大片也有小片，其中一片剩下了半个盘子，但更多的碎成了粉末渣滓。即使把它们拼凑在一起，也很难恢复原来的形状。它可以接近盘子的原状，却不是原来的小盘子，连接之后总会留下裂痕。

　　那位上了年纪的武士曾经说过，人老了也会出现裂痕。裂痕越深，就越容易破碎。即使不破碎，如果把他分割的话，那么――

　　或许也已经不再是自己。

　　既然如此，不如顺其自然。

　　即使出现了裂痕，也没有必要介意。不刻意地去数裂痕，以致平安地度过一生，那样再好不过。

　　如果摔得粉碎，就会在地板上留下伤痕，地板上的伤痕不会愈合。幸运的是，人的伤痕却是早晚可以得到愈合。可怜的阿菊，她用手轻轻地抚摸着地板上的伤痕，感觉到一阵阵的心酸。

　　“阿菊。”

　　身后传来了呼唤声。

　　阿菊转过身，发现有人送来了扫帚和簸箕。

　　那是侍女阿仙。

　　“打碎盘子了吗？”

　　“实在抱歉。”阿菊说道。

　　“用不着向我道歉，厨房的厨子还有那些仆人都说，阿菊见什么人都道歉。”

　　看见阿菊用手拾碎片，阿仙惊讶地说道：“你不怕把手碰伤吗？”

　　“碰伤？”

　　“你把碎片堆在这里――接下来打算怎么处理？我在对面听见这里吵吵，心想一定又是阿菊惹出了事，到这里一看――”

　　“噢，我来收拾吧。”阿仙说道。

　　阿仙――是个热心肠的人。来到这个宅院后，第一个和阿菊打招呼的便是阿仙。遇到什么事情，阿仙总是上前帮忙，并苻阿菊说好话。从前做工的店子里，也会有一些好心的人，但是没有一个像阿仙这样亲切。

　　“是我打碎的盘子。”

　　“谁打碎的还不都是一样，我来收拾，你去找一块抹布把地板擦干净，碎渣滓用扫帚扫也扫不干净。”

　　“谢谢。”

　　阿菊老老实实地说道。她已经习惯了人家这样对待他。无论怎样，多数情况下都是阿菊的不好。别人指责她，她只好反省自己，从来不会反驳。遇上不是自己的错误而被人训斥，阿菊也会感到委屈。但只要想通了，事情总会过去，以往都是这样。

　　即使这样，无疑，别人对阿菊好，阿菊也会觉得高兴。

　　待阿菊准备好抹布回来时，阿仙已经把地板上的碎片打扫得干干净净。

　　“阿菊，你知道自己打碎了几张盘子吗？”

　　“不知道，我只知道那小盘子很漂亮。”

　　“啊，一共九张盘子。”阿仙说道。

　　“我还记得那个盘子上的花纹。本来是十张一套的盘子，打碎了一张就放在那里没有再使用，所以才决定拿到储藏室里去。可现在剩下的也全都打碎了。”

　　“噢――真的吗？”

　　侍女的和服好漂亮呀，阿菊心里想着。

　　“那另一张盘子是我打碎的。”

　　“啊。”

　　阿仙笑了笑。

　　“用不着那么大惊小怪，谁都会犯错误，我就经常打碎东西。”说着阿仙笑了笑。

　　所有错误――都是阿菊的责任，经常会听到有人这样说。只有阿菊才会打坏东西。东西坏了就一定是阿菊的责任，总会有人这样说。

　　“不会有人责怪吗？”

　　“当然会有人责怪，刚才你不是被近臣管家教训了一通吗？”

　　“那――就是教训了吗？”

　　他只是要我打扫干净。

　　“你以为还要受到体罚吗？”阿仙说着，笑了笑。

　　“如果打碎盘子就要受到体罚，那么你有多少条命也不够。”

　　原来是这样？

　　“我不知道别人家怎样，这个家的近臣管家――是个心地善良的人。他对人非常严格，却是不怎么太发脾气。正是因为如此，那些爱品头论足的中间仆人，背地里才把他叫作未成熟的青葫芦。”

　　噢，对不起，阿仙说道。

　　“听人说――阿菊和柴田先生是亲戚关系，是这样吗？”

　　“亲戚？”

　　果然有人这样说。

　　“近臣管家是个好人，可是，”阿仙放下簸箕，抬起了头，“武士大人他――”

　　“武士大人――”阿仙两眼望着远方。

　　“青山播磨先生，是个非常出色的人物。刚才，他不是还在拼命地保护你吗？”

　　“原来――是这样吗？”

　　阿菊，也会受人保护吗？

　　“我很喜欢武士大人。”阿仙像是自言自语地说道。

　　随后，阿仙看着阿菊“啊”地暗自发出了一声尖叫。

　　“对不起，我――一时说漏了嘴。”阿仙说道。

　　阿菊却并不知道阿仙为什么要这么紧张。她不知道阿仙说自己喜欢武士大人有什么不好。

　　“我和阿菊一样，都是从家里出来做工，不喜欢那么死死板板的。”

　　阿仙这一次只是眼睛里笑了一笑。

　　“看到阿菊我就想起了自己的妹妹，所以就有些放松。我没有把你当成外人，说起话来就有些随便。”

　　对不起，阿仙说道。阿菊也不知道阿仙为什么要向自己道歉。不管怎么说，“这个青山家的武士大人是个非常出色的人物。可相比之下，那个大久保家的闺女――”

　　“谁是大久保家的闺女？是那位吉罗小姐吗？”

　　“阿菊把盘子摔在地上，或许也是因为那个女人的缘故。”

　　“那个女人？”

　　就是，那个妖怪。

　　阿菊想了起来。究竟发生了什么事情？不是说――她看见蛇了吗？

　　“哪里有什么蛇？”阿仙说道。

　　“哪里是什么蛇？用不着我说，说什么这里有蛇，简直是笑死人。我看她就是个骗子。我是说，那个狐狸精。”阿仙狠狠地说道。

　　“可我看见了。”

　　“你看见了什么？”

　　“别听那个女人胡说。”阿仙说道。

　　“那个女人，和这个家――不，和青山播磨先生根本不般配。”

　　说完，阿仙把目光转向了阿菊。

　　“噢，那个女人明天，最晚到后天就要离开这个家了。最多再忍耐两三天。”

　　“她要离开这里吗？”

　　原来是这样。

　　阿菊还以为吉罗就此会成为青山家的夫人。

　　“简直是不成体统。”阿仙说道。

　　“还没有嫁到人家，却要来品评女婿的人品风度――你不觉得这是在欺负人吗？我不知道她是哪个大人物家的小姐，可看她那副趾高气扬的样子就令人作呕。什么品评人品风度，我家大人可不是一条活鱼啊。”

　　“可是，那么婚礼――”

　　“不可能的事情。”

　　“不可能吗？”

　　“她这样赖着不走，也不会举行婚礼，只是――”

　　还没有找到盘子。

　　“什么盘子？”

　　就是大家一起在找的那个传家宝。

　　“那个盘子找不到了吗？”

　　“当然找不到。到底是怎么一回事我也不知道，只是听说没有那盘子就不可能结婚。已经找了好几天了。刚才，大人不是对近臣管家说――找不到就算了吗？”

　　“根本就不可能找到。”阿仙说道。

　　“原本就没有，怎么会找得到？”

　　“可是，如果那样的话――”

　　十太夫，阿菊的大恩人，可就要为难了。

　　他已经没有了退路。

　　的确是那样说的。说的好像就是这件事情。如果找不到盘子，十太夫似乎就要承担责任。

　　他说过，反正也干不了多久了。

　　这话是什么意思？

　　“近臣管家一直非常坚决，可现在看起来也丧失了信心。这样一来，那个女人，马上也会离开这个宅邸。”阿仙说道。

　　“可是，这么说――先不说婚礼，这么说，那个盘子就一定找不到了吗？”

　　“你为什么要问这个？”

　　“因为，近臣管家他――”阿菊无法继续说下去。

　　“如果找不到盘子，他就要剖腹。”阿仙说道。

　　“什么叫，剖腹？”

　　“就是要去自杀。”

　　“看你吓得那副样子。”阿仙笑了笑。

　　“那都是谣传。看到近臣管家那副认真的样子，那些卑鄙的中间奴仆们便开始这样到处乱说。”

　　“可是――”

　　“说是传家宝，可最多只是个盘子。说是有多么稀罕，有多么昂贵，但盘子毕竟是盘子。依我看，和这个小盘子没有什么两样。如果打碎了则另说，只是因为找不到就要自杀，那是不可能的，顶多挨一顿训斥。”阿仙说道。

　　“真的会是那样吗？”

　　“噢，看你担心的样子，总不会因为一张盘子――”

　　“那种事情是不可能的。”阿仙摇了摇头。

　　“可是无论怎样，我也要把那个讨厌的女人赶走。所以，在那个女人离开之前，绝对不会把盘子拿出来。”

　　“嗯？”

　　不会把盘子拿出来，那是怎么一回事？

　　阿菊抬起了头。阿仙望着吉罗的房间。

　　绝对不会拿出来，阿仙嘴里嘟囔着。

　　不会拿出什么？

　　不会拿给谁？

　　阿仙注意到了阿菊的表情，于是对阿菊笑着说道，

　　“阿菊要尽快学会干活。对啦，要赶快成为一名侍女。我看你的长相，成为一名侍女要比当勤杂工更会受人欢迎。”

　　成为侍女。

　　我能成为侍女吗？人一定要成为个什么吗？

　　缝纫工就是缝纫工，舂米的就是舂米的，笨蛋就是笨蛋，永远是笨蛋。阿菊是这样认为。人生会是――

　　会是那样轻松的吗？

　　会是那样变化多端吗？

　　既然如此，就不应该出现裂痕。

　　自己都不知道说了些什么，阿仙说道。

　　“这话只讲给阿菊听，千万不要对别人说。”

　　“是的。”

　　可有什么需要保密的？

　　“好好把那里擦干净――厨房人说，一会儿让你去厨房帮忙。”

　　阿仙耐心地对阿菊说完，便一个人离去，似乎是去把阿菊打碎的碎片扔掉。

　　阿菊对着阿仙的背影说道，谢谢。

　　她许久地凝视着前方。

　　膨胀起来的大脑突然变得一片空虚。一时间出现了如此众多的事情，阿菊也不知道应该从何想起。眼看着这样下去天就要黑了，阿菊感到阵阵的不安，开始不慌不忙地擦拭起地板。

　　碰伤的部分，无论怎样擦拭也不会复原。

　　阿菊擦拭着像粉末一样细小的碎片。就在前不久，那还是一个美丽的盘子。可现在，甚至连陶瓷碎片都已经不见了踪影。就像是一粒粒细小的尘埃。

　　阿菊擦拭着地板上的尘埃。

　　看上去无边无际，阿菊的疏忽竟然导致了怎样的后果？那到底是碎片，还是普通的尘埃？阿菊继续擦拭着，手臂不停地摆动着。她用尽了力气，脑子里什么也不想。

　　这种活计对于阿菊来说再好不过。

　　阿菊认真仔细地擦拭着地板。

　　阿菊没有那么心灵手巧。

　　可她也不愿意损坏东西。

　　像这样，擦拭灰尘，摆放物品，恢复原状，保持整齐，阿菊最喜欢这样的活计。

　　待阿菊回头看时，发现自己已经远远超出了碎片散落的范围。尽管碎片曾经四处飞溅，却也溅不到这个地方。可是，阿菊觉得那也说不一定。

　　总之，就是让我把那里打扫干净。

　　阿菊开始擦拭着长长的走廊，专心致志地。

　　阿菊擦拭着地板，环顾四周，那里却是无数的伤痕。

　　但是，这些伤痕平日却不容易被发现。走廊总是被擦得干干净净，显得明亮、整洁。至于伤痕却是数不胜数。如果仔细地数起来，走廊则是面目皆非。阿菊留下的伤痕同样混杂在众多的伤痕当中。既然如此，或许也多少让阿菊感到了一丝宽慰。既然如此――

　　“阿菊做事好认真啊。”

　　突然从头顶上方传来了一个声音。

　　阿菊停下了手里的活计。

　　她慢慢地移动着视线。隔扇门被推开，只见一双脚站在对面。

　　“顺便打扫一下吗？”

　　那双脚。

　　阿菊心里开始一阵紧张，不知为何却把抹布藏在了身后，顺势坐了起来，冲着前面鞠了一躬。

　　“啊，武士大人――”

　　无疑，那便是武士大人的声音，那便是武士大人的双脚。

　　“不必拘束。”

　　“不，我是仆人，没有资格和大人您面对面地讲话。那个――”

　　“你又要说自己迟钝，自己愚蠢了吗？”

　　“是的。”

　　第一次见面时你就这么说，武士大人说道。

　　“是的。”

　　“你还记得我吗？”

　　“我，怎么会忘记大人您？”

　　“不必那样，眼睛不必总是看着下面，抬起头来，抬起头看着我。”武士大人说道。

　　“不，不敢当，请您宽恕。”

　　阿菊越发把头低下，甚至闭上了眼睛。

　　“为什么要那么固执？”

　　“我……我是贱人，我是――”

　　“是罪犯的女儿，你是想这么说吗？”武士大人说道。

　　阿菊抬起了头，“噢，武士大人。”

　　“如果不错，是那个叫嘉助的人吗？就是那个乱世义贼。”

　　“您……您为什么要――”

　　“你不必惊慌，我又没有责怪你。之所以隐瞒身份，那都是十太夫的安排――我是这样认为。”

　　什么？他在说些什么？

　　“您……您既然知道，可为什么――”

　　“你是为了赎罪――不是吗？噢，不要说了，用不着再说了。”武士大人像是自言自语地说道。

　　“你的父亲是盗贼。可是，让你父亲去做盗贼的，似乎正是我的父亲。”

　　阿菊满脸迷惑不解，不知道大人在说些什么。阿菊索性抬起了头。于是这才看到了眼前的这位武士大人。

　　阿菊睁大了眼睛。

　　“你想起来了吗？”

　　“啊，那天，那天――”

　　来到池塘边上的那位武士。

　　“是的，当时我说，我总觉得池塘边的地藏菩萨像数量不齐，好像缺少了点儿什么，可是你却告诉我，那里摆放着的就是地藏菩萨像的全部。”

　　“我要感谢你。”那位武士大人――青山播磨面对着阿菊说道。

　　“本来也并不知道，只是冒失地乱说了一气。”阿菊再次低下了头。

　　“怎么是冒失？是我向你请教。只是，这么说，你果然是嘉助的女儿阿菊啦？”播磨满意地说道。

　　“母亲是否健在？”

　　“噢，母亲她――”

　　“她还活着吗？那就好。”

　　“您……您为什么要提起这些？”

　　“如果你的父亲是盗贼的话，那么我的父亲也是盗贼。你和我都是相同的境遇。噢――就在前不久，我才知道了这件事情。”

　　“我……我不知道您在说些什么。”阿菊回答道。的确，阿菊并不知道这其中的奥秘。

　　“不知道更好。”播磨说道，“听我说，阿菊，刚才的话可不许对别人讲。也不要告诉别人我已经知道了你的来历。十太夫有十太夫的想法，你只要听从他的吩咐就好。”

　　怎么，又是保密吗？阿菊寻思着。

　　数伤痕

　　现在应该怎么办？

　　十太夫来到院子里，呼吸着绿苔那浓厚的清香，突然感到一阵轻微的眩晕，便蹲在了地上。

　　岛来做什么？

　　大久保吉罗究竟出了什么事情？

　　蛇――怎么会有那种东西？的确，在这阴暗潮湿的院子里蠕动着许多种生物。可是这些生物并非随处可见，并且没有一个湿地虫子在这个院子里筑巢搭窝。十太夫甚至认为，至少这个院子在他的眼睛里是完整的，为此他无从下手。

　　正因为如此，十太夫坚持说这里不会有蛇。

　　这个院子被十太夫管理得井然有序，即便里面冒出个什么东西，那也不可能是蛇。就算真的有蛇出没，那也不是来自院落本身，而是从外面入侵进来的所谓天外之物。

　　十太夫脚踏着湿漉漉的地面，来到了鬼魂出没的井口附近。他双手扶着柳树干。传家宝――盘子，至今不见踪影。

　　就如岛所说的那样，如果不在厨房或许真的就没有了希望。或许，这个家里根本就不存在传家宝的盘了。

　　不，还有没翻到的地方。例如，主人的房间。

　　或许――噢，或许正因为是传家宝，所以才被放在了主人的房间。

　　可是，已经来不及了。

　　十太夫隐约感觉到。如果早一些想到，或许也还有办法解决。

　　可话虽这么说，倒也不是不可以去主人的房间寻找。主人播磨是个通情达理的人。这又不是什么坏事情，况且．播磨知道十太夫现在非常为难。更重要的是，所有这些麻烦都来源于真弓。真弓的性格播磨最了解。所以说，如果十太夫提出请求，播磨一定会同意他去自己的房间寻找盘子。

　　可是，已经来不及了，太晚了。

　　十太夫这样想着。

　　为什么――不先和播磨商量一下？

　　如果一开始就和主人商量，也不至于走到这种地步。不管找得到还是找不到盘子，总不会落得如此下场。

　　十太夫感到有些后悔。

　　可是，这一感觉瞬间即逝。

　　十太夫非常了解自己的脾气。即使知道会后悔，即使预先看到了巨大的风险――十太夫也绝不会选择轻松乃至稳妥的方法。

　　如果选择了这一方法，

　　就不可能得到夸奖。

　　特别是，如果选择了轻松的方法，就更不可能被人夸奖。只有敢于冒风险并且战胜困难，才更有可能得到赞赏。

　　是的，十太夫想要得到别人的夸奖。

　　无论多么艰辛，也无论多么困难，只要能够得到夸奖，十太夫就会感觉到满足。只要最终可以得到赞赏，无论有多少艰难困苦，十太夫也都在所不惜。无论有多少烦恼，十太夫都可以忍受，他就是这样一路走过来的。

　　为此，他忍受了下来。

　　如果和播磨商量，或许也不至于如此为难。可是那样的话，即使最终找到了盘子，十太夫也不可能受到夸奖。因为，找到盘子乃是理所当然，找不到盘子那也是没有办法。

　　找不到盘子不会受到谴责，可找到了盘子也并非十太夫的功劳。

　　毁誉褒贬总是会形影相随。

　　如果想要得到更多的荣誉和称赞，

　　就必须准备好接受同等程度的斥责和辱骂。

　　这是十太夫长期以来得出的教训。

　　为此，十太夫并没有和任何人商量，他也没有想到依靠播磨。

　　更何况，在一片忠告声中，十太夫已经无法再求得主人的帮助，而求得主人帮助本身便成了对命令的违抗。十太夫已经失去了商量的最佳时机。

　　可供考虑的选择已经全部破灭。

　　十太夫似乎已经预料到这一事态的发展。不久的将来，失败早晚会落到自己的头上。对此，十太夫早已有所觉察。

　　盘子，已经不复存在。

　　对此，十太夫早就有所感觉。

　　正如岛所说，既然没有，就要按照没有的打算提前考虑对策。这才是为了青山家，换句话说也就是为了十太夫自己。

　　这种事情根本不用考虑，道理自然明白。可即使是那样，十太夫也已经失去了机会。

　　所谓的机不可失、时不再来，说的就是这个道理。

　　仆人中间流传着风言风语，说那个倒霉的十太夫这下子可要剖腹自杀了。或许周围的人都这样想，所有的人都这样认为。十太夫本人也已经意识到，自己将要被逼得走投无路。

　　可是，十太夫并没有打算自杀。

　　即使剖腹自杀，也不会得到别人的赞赏。

　　作为武士，或许只有剖腹自杀才是唯一的出路。但自杀本身并不值得赞赏，相反那更是武士的耻辱。没有比那更耻辱的事情了。

　　难道不是这样吗？

　　或许武士正是为了雪耻才选择自杀，并且以死来洗刷自己的污名。

　　可是以生命为代价，却换取不到任何利益。即使暂时可以挽回受损的名声，但除此之外仍将是一无所获。用生命修复受损的部分，这在十太夫来说是不可想象的。如果献出生命可以换取最高的赞赏，或许十太夫也还可以考虑。

　　想到这里，十太夫突然感觉自己似乎有些滑稽，不觉心中暗自一阵憨笑。

　　被人夸两句就值得去死吗？

　　自己怎么会愚蠢到如此地步？

　　无聊。

　　总之，剖腹自杀并非十太夫的选择。他没有打算去死。但另一方面，十太夫的确已经陷入绝境，以致周围的人都觉得他不得不选择剖腹自杀。

　　怎么办？

　　眼下应该怎么办？

　　自己应该做些什么？自己能够做些什么？

　　或许应当立即停止寻找传家宝？可停下来容易，问题在于那之后怎么办，那之后十太夫应当怎么办？

　　岛――他曾经说过，有些事情不应该做。

　　应该做的事情尚不清楚，不应该做的事情就更糊涂了。

　　他来做什么？

　　岛和主人都说了些什么？

　　是否谈到了传家宝？

　　如果不是的话，那又说了些什么？

　　该不会是阿菊的事情吧。

　　岛他，到底知道多少有关阿菊母女的秘密？他是否知道阿菊母女和十太夫的关系？或许他知道这一切，只是在装糊涂？或许，那个老翁知道的事情十太夫却不知道？甚至他还察觉到了什么却只字不提？

　　这些，这些也许只是十太夫的多虑。

　　如果岛是十太夫所了解的岛的话，那么纵然他知道什么秘密，或者察觉到了什么异常――只要和十太夫有关――他也会第一时间告诉十太夫，岛不是那种搞阴谋诡计的人。

　　或许是因为前些日子十太夫的到访，从而引起了岛的怀旧之念？

　　或许，事情也不过仅此而已。

　　否则的话――十太夫摇了摇头。

　　这种事情只凭想象，不可能得出结论。即使弄清楚了又会怎样？自己不会因此而改变主意。

　　他不知道应当从何下手。

　　眼下可以做到的，最多是查一查那条蛇是否在这个湿地的院子里留下了痕迹。

　　十太夫望了望身旁的柳树。

　　发现树干上明显地留下了一条划痕。

　　似乎是划伤，是一条崭新的伤痕。

　　十太夫顺着划痕向下看去，那似乎是一条被什么东西划过的痕迹。

　　十太夫看了看柳树的下方。

　　这里的划痕更是多得数不胜数。青苔也被踏平了一大片。只从这里走过，不会留下如此众多的痕迹。看那痕迹，不是被践踏就是被什么东西铲除过。无疑，那并非蛇爬过的痕迹。

　　或许，是吉罗因受到蛇的惊吓而留下的足迹？

　　她被吓得倒在了地上吗？实际上，即使是从远处看，也可以感觉到吉罗的衣服出现了紊乱，并且粘有污迹。这个庭院的地面潮湿，非常容易滑倒。或许吉罗滑倒在地？

　　不。那不是滑倒的痕迹。

　　看起来那像是――争斗过的痕迹。

　　并不只有一个人的脚印

　　这个，是男人的脚印。

　　脚印特别大，不是吉罗的脚印。并且，似乎没有穿足袋①。

　　①足袋――日本式短布袜。

　　那并非木屐或草屐的痕迹，还可以看到脚拇指的痕迹。

　　这里出了什么事情？

　　先不说那些，那是什么人？是这个宅邸里的人吗？那么他又是谁？

　　不。那一定是――

　　那是蛇吗？如果是条蛇，那么它一定来自外部。

　　绝不是从内部冒出来的，他是来自外部的入侵者。

　　那么一定是外面来的人，是外来的。

　　远山主膳。

　　听说远山来过。

　　听若党说，接到通知的播磨迟迟不肯出来见面。

　　远山并不受欢迎，他是个无赖。眼下正忙得不可开交，远山却来打扰。为此十太夫谎称大人不在，准备叫人把他打发走。可是若党却说已经答应了人家，却又不好把人家撵走，只好让他在客厅里等候。

　　既然已经说好，就只能让播磨做出决定。远山是播磨的朋友，但并非好友，所以播磨才尽可能地躲避。有时，播磨会说他任何人都不想见。为此――

　　等一等。

　　播磨不是在佛堂和岛见了面吗？

　　十太夫不知道岛是什么时候到的，但不会是在远山之前。

　　播磨拒绝和远山见面了吗？

　　远山主膳自己回去了吗？

　　如果他没有回去的话，他现在在什么地方？

　　远山主膳在什么地方？他还在这个宅院里吗？

　　十太夫抬起了头，就在这时，他看见了那口井。

　　那口鬼魂出没的井。

　　嗖，十太夫感到一阵恐惧，似乎毛发也变得粗了许多。十太夫感到浑身僵硬，他慢慢地转动着身体，最终将视线停留在了井边。

　　井口骤然敞开。

　　漆黑的洞穴。

　　按照岛的话，这口井里埋藏着数具尸骸。

　　不，不对。

　　那，那口井已经被掩埋。

　　老翁说过，现在的这个洞穴是在那之后挖掘的，所以这里面并没有死尸，没有。

　　里面什么都没有。

　　是的，这口井里面空洞洞的，什么都没有，十太夫似乎这样感觉。无论往里面放进什么东西，都会被那无限的空间所吞噬，最终变得无影无踪。

　　可首先说，毫无疑问那全部都是迷信。

　　退后一步说，就算从前那口井里被抛弃过尸体，可那早已经被埋掉了。又有谁会在埋着尸体的地方再挖一口井呢？

　　埋起来之后又重新打了一口井。

　　如果这一传说属实，那么，绝对不可能在同一个地方再打一口井。青山家的祖先，无论他意志有多么坚强，却也不会在同一个地方再打一口井。这与人的胆量和勇气没有任何关系。如果一定要这么做，就必须举行一个镇魂祭典，以此对死者表示凭吊。通常还需要建造一所祠堂，竖立起石碑，以祭奠亡灵。

　　因此，这口井――

　　不，一定是什么地方出了问题，在这个地方挖这口井绝对不是为了取水。

　　一种毫无根据的遐想不由得浮现在十太夫的脑海当中，并且逐渐充斥了十太夫的整个思维。

　　果然是――突然开出了个洞口吗？

　　那原本并不是一口井。那是为了让那些被埋在地下的亡灵，来到人间兴妖作怪――而特地挖掘的一道风穴。

　　事实上，在另一个地方还有一口汲水的井。那口井也不是最近挖掘的，早在建设这座宅院之前它就已经存在。这个宅院的布局，就是围绕着那口井设计的。

　　那么，这个洞穴是否真的通向冥府？

　　或许那只是心理的作用，总是让人感觉洞穴里会冒出一股冷气。但那只是一种错觉，实际上，它只是在潮湿的庭院当中敞开着一个洞口。

　　原来如此。

　　十太夫仿佛骤然挣脱了咒语的束缚，他离开了大树下。

　　另一个世界，实际上那是不存在的。

　　世上既没有地狱也没有天堂，两者都不存在。生活在尘世之间，会让人产生各种各样的联想。人们可以想象到各种悲惨的场面，也可以想象到更多美好的景观，但所有这些只不过是一时的权宜之计。

　　彻底的虚无空间。

　　万象皆空，那是一个何等恐怖的世界？从未体验过的恐怖世界。或许，那才是真正至高无上的境界。对于仍旧迷恋于尘世的人来说，那无疑是一座无间地狱。但是，对于决心放弃世俗的人来说，那无疑又是让人的身心得以安宁的一方净土。

　　是的。

　　十太夫猛然间悟出了个道理。

　　当然，十太夫明白那只是自己一时的心血来潮。但明白归明白，十太夫以前却从未有过这种感受。

　　十太夫迈出脚步，再一次踏上那被践踏过的地面，来到了井口旁。

　　这口井，这口井或许并不坏。

　　岛曾经说过，这口井不是一口好井。或许，它只对岛来说不是好井。

　　十太夫又向前迈出了几步。

　　然后，他用手扶着井台。

　　那湿漉漉的触感，经过手指迅速传递到全身。

　　十太夫探出身子，向着那漆黑、阴冷、潮湿的冥府深处，望了过去。

　　十太夫顿时感觉到了一种恐惧。

　　或许，那只是一瞬间的事情。十太夫蹲下身子，先是用力呼出一口气。随后，他挺起胸又深深地吸进了一口凉气。那凉气不是青草散发出的蒸气，也不含霉菌或者青苔的气味，感觉是那样的清香。

　　不行。

　　什么也看不见，那并不是因为害怕。十太夫的身体原本被一种可怕的预感束缚，以致显得有些缩手缩脚。

　　是的。

　　执着，十太夫的内心充满了执着。

　　他希望得到夸奖，得到赞赏。夸奖得还不够，他希望得到更多的夸奖，更多的荣誉。对于这样一个十太夫来说，这里依旧是――一座魔窟。

　　本人――十太夫本人并没有把那无限的空间看成是一片净土。老实说，十太夫的脑子里始终抱有一种邪念。是的，十太夫有着一种强烈的愿望，他不愿意抛弃这种愿望，他希望永远保持这种精神。

　　怎么能够允许剖腹自杀？

　　不知为何，十太夫竟想到了这些。

　　总之，还会有办法。尽管不知道应该做什么不应该做什么，但是十太夫却有着自己的诉求，他有着一颗不可动摇的强烈的执着心。

　　难道这是邪念吗？

　　十太夫紧皱着眉头，眼睛凝视着井口。手指的痕迹、被剥落的青苔。

　　十太夫蹲在地上，转动着身子。

　　井口的另一侧同样留下了争斗的痕迹。

　　难道，只是摔倒在了地上吗？

　　似乎是扭打在了一起。

　　而且，木梳。

　　一把高级木梳。不解风情的十太夫并不知道它的真止价值。但他知道那至少不是侍女可以拥有的。十太夫一把抓起了木梳，立刻站起身，离开了井边。

　　漆黑的洞口就在前方。

　　这是吉罗小姐的梳子吗？

　　除此之外，没有任何可能。在这个宅院里，女人只有侍女和勤杂工。能够随身携带这种木梳的人，除了大久保吉罗以外别无他人。

　　在这座魔窟里，究竟发生了什么事情？

　　十太夫手握着沾满泥浆的木梳，伸了伸脖子，慢慢地将目光转向了正房。

　　会是什么人？

　　是个女人。十太夫猛地转过了身，面对着正房。

　　廊檐的下边，站立着一个侍女。

　　手里拿着笤帚和簸箕。

　　“阿……阿仙――”

　　那好像是侍女阿仙。

　　阿仙转过了身。不，她一直在注视着十太夫。十太夫似乎也感觉到自己一直在被人监视，不知为何却突然紧张了起来。

　　“噢，你怎么啦？为什么一直站在那里？不会是，这里有蛇吧？”

　　阿仙没有回答。

　　她只是呆呆地站在那里，面无表情。

　　“我在问你话，怎么啦？”

　　“近臣管家大人。”

　　“噢。”

　　是的，自己是青山家的近臣管家。一时间，十太夫几乎把它忘得一干二净。

　　“您手里拿着的――是一把梳子吗？”阿仙问道。

　　“不，不是――”十太夫把梳子藏在了身后。

　　“那不是大久保家小姐的梳子吗？”

　　“这……这和你没有关系。”

　　“我――”说着，阿仙望了望四周，“我――我看见蛇了。”

　　“你说什么？”

　　阿仙走到了廊檐的正中央。

　　十太夫从那冥府般的井口后方，注视着侍女的一举一动。不久，十太夫猛然感觉到一阵寒气袭来，他迅速地离开了井边。

　　近臣管家，阿仙招呼着。那声音极其微弱，然而十太夫却是像被吸引住了似的，双脚踏着那潮湿的地面，晃晃悠悠地朝着阿仙走了过来。

　　“什么？”

　　“我……我看见蛇了。”

　　“是，在这里吗？”

　　是在这个院子里吗？

　　阿仙慢慢地点着头。

　　“那条蛇很大，似乎非常恶毒，非常令人厌恶，看上去极其卑鄙。总共有两条――他们纠缠在一起。”

　　“两条？”

　　十太夫转过了头。

　　井。那口不吉利的鬼井。

　　“你……你――”

　　你看见什么了？

　　柳树、羊齿草、青苔、霉菌、泥土、大地、池塘、海藻、虫子。

　　还有魔窟，所有这些混杂在一起，融合在一处，喘着大气。

　　那中间――是冥府的洞穴。

　　那里究竟发生了什么？

　　“近臣管家，”阿仙趴在十太夫的耳边，小声地说道，“可是不好了――”

　　“你……你说什么？”

　　十太夫回过头，发现阿仙那白净的面庞就在自己的身旁。

　　那张面庞，在微笑着。

　　“你……你在笑什么？”

　　阿仙向后退了一步．把簸箕放在走廊上，伸出食指指着下面。十太夫顺着她的手指看了过去。

　　走廊上沾满了泥土和青苔，下面的沿石也是一片狼藉。

　　“这是怎么回一事？”

　　“一条大公蛇――在这里脱掉了肮脏的足袋。”

　　“你说什么？”

　　“这么说，那条蛇――”

　　阿仙将她那指向沿石边的手指――慢慢地转移到了十太夫的嘴边。

　　“小声点儿，近臣管家。”

　　阿仙的手指瞬间触到了十太夫的嘴唇，那手指冰冷刺骨。

　　“嗯？你。”

　　“我有话要说。”

　　阿仙撤回了手，从正面看着十太夫，从正面。

　　十太夫从来没有如此近距离地看到过阿仙。平时，十太夫总是注意尽可能不直视对方，特别注意不与对方对视，他永远只会做出似看非看的样子。十太夫通常只会注视着对方脸上的一点，并且尽量避开对方的视线。

　　是害怕吗？或许是，或许，是担心会遭到对方的蔑视。

　　那样会让十太夫感到难以忍受。

　　阿仙的眼神――一双带挑逗性的眼神。

　　“你……你是在――”

　　这个姑娘平常就是这样吗？

　　“你……你有事吗？我――你要干什么？快说。”十太夫命令道。

　　阿仙突然转过了脸。

　　“在这种毒蛇出没的地方我是不会说的。”阿仙说道。

　　“如果近臣管家不介意的话，我们到一个地方去，到一个别的地方。”阿仙说着。

　　“你……你说什么？你说话要持重一些。你这个侍女，我……我怎么也是――”

　　自己在说些什么？

　　最多是个近臣管家，有什么可以荣耀的？爬着滚着寻找盘子，趴着跪着探寻蛇的痕迹，难道这就是武士要做的事情吗？被中间奴仆看不起，还要得到男女仆人的怜悯，就算是这样――

　　就算是这样，也还是不肯放弃。

　　搬运盘子有什么好自傲的？那不是武士的孩子所做的事情――父亲曾经如此教诲过自己。尽管如此，十太夫却仍旧在虚度着年华，结果还是没有能够停止搬运那沉重的盘子。

　　小孩子，不懂得该做什么。

　　也不懂得不该做什么。

　　所以，做起什么事情来，十太夫一句话不说。

　　“这件事，”阿仙放下了扫帚，坐在廊檐下，两手扶着地板。

　　“请原谅，我身为侍女却说话如此无礼，请允许我对您不客气。只是，有些话我只能跟近臣管家一个人说。我觉得心里着急，实在有失礼节。”阿仙低下了头。

　　十太夫只是呆呆地站立在那里。

　　“可是，我――”

　　“啊，我知道近臣管家您很忙，那既然如此，就改日再说吧。”阿仙说道。

　　是的，我很忙。

　　不知道该做什么，也不知道不该做什么，像个小孩子一样，什么都不知道。只知道瞪着眼睛寻找蛇的痕迹，只知道不想死，只知道死了可惜，脑子里整天想的都是那些无聊的事情。

　　“不必改日。”十太夫这样说道。

　　明天，后天，还不是都一个样？

　　或许不会再有明天，不。

　　一股凉气从鬼魂出没的井口中吹来，十太夫感到一阵寒气逼人。身后的那个活生生的庭院，让十太夫感到刻不容缓。

　　“既然如此――”

　　“你是说――看见蛇了吗？”

　　阿仙点了点头。

　　这个女人，她看见了什么？而且，她在盘算着什么？

　　那眼神，那讲话的态度，完全不像是以往的阿仙。

　　不，平日十太夫就没有把这个女人当作阿仙。只是把她当成了普通的侍女。这个女人不过是众多侍女当中的一个。就是说，只是个可以互相调换的工具。

　　这位十太夫有个特点。下面的人都说他，无论对方讲话多么挑剔，这位近臣管家总是会显示出极大的宽容――可是，十太夫自己却不这样认为。他不认为那是宽容，只是因为自己没有兴趣。工具，不中用了就要更换，用坏了就得放弃，仅此而已。

　　十太夫从来没有想到过要爱护部下帮助部下。毕竟，他讨厌被人尊重。别人感谢他反而让他不知所措。他不愿意居人之上，而自己夸奖别人，也会让他感到――追悔莫及。

　　可是，十太夫自己对上司的夸奖却表现出强烈的欲望。

　　不，或许，正因为如此――

　　正是因为如此，他才没有兴趣，感觉不到兴趣。想起别人就感到难为情。不把对方当成工具便不会使用，正是因为把对方当成了工具，所以没有必要一个―个地命名。名字只是为了区别，并不是为了了解本人。只要能够区分开，便没有必要记住对方长得什么样。

　　正是那个工具，现在却变成了人，并且开始讲话。

　　这对于十太夫来说，似乎显得异常的奇特。

　　这个女人，一定在盘算着什么。否则的话，她不会表现出这种态度。

　　“我再问你，你真的见到了蛇吗？”

　　阿仙低着头，闭上了眼睛，回答道：“是的。”

　　“既然如此，我就不可能不闻不问。我受大人的嘱托，一定要找到藏在这个宅院里的那条蛇。所以，我才像这样――”

　　“像这样，寻找着蛇的踪迹。”

　　“可那条蛇，他已经不在这个院子里了。”阿仙说道。

　　“原来如此。”

　　十太夫看了看庭院。

　　那个生物在这座湿漉漉的院子里留下了痕迹。

　　“我已受大人之命，彻底查清那条蛇的动向。既然你说见到了蛇，那我再忙也要腾出时间，放下手头的事情，来听你讲述蛇的事。”

　　阿仙抬起了头，再次看着十太夫。

　　“你不能在这里说说吗？”

　　“不能在这里说。”阿仙斩钉截铁地回答道。

　　“在什么地方可以说？”

　　“绝对不能，让其他人听到。”阿仙说道。

　　“就是说，这个秘密只讲给我听吗？”

　　“只告诉近臣管家您。”

　　“请求您，”阿仙毕恭毕敬地说道，“绝不能――”

　　说到这里阿仙停了下来。绝不能――什么？十太夫心里纳闷，待要继续追问，却被阿仙打断了话。

　　“一会儿，您可以去白山社参拜吗？”阿仙抬起头说道。

　　十太夫望了望远方。

　　“白山社――就是那座破祠堂吗？”

　　“是的，我想要许个愿。”

　　“要许什么愿？”

　　“祈求青山家兴旺，祝愿近臣管家飞黄腾达。”阿仙说道。

　　原来如此。看起来，听一听也无妨，似乎不过如此。

　　十太夫心里想着，嘴上说了一句，“可以。”

　　“那就快去吧。”

　　“谢谢您。”阿仙毕恭毕敬地说道。

　　“那么，我说――”

　　“我……我还有其他的事情。”

　　“我要吩咐他们把厨房收拾停当，然后还有一些事情要出去一下。我把你送到祠堂前。”十太夫说道。

　　阿仙再次低下了头，拿起扫帚和簸箕匆忙离去。

　　十太夫感到太阳穴阵阵跳动。

　　这种事情，我怎么办？早晚也没有什么好主意。如此穷途末路，即使被那侍女戏言，可是，或许那也不失为一条出路。

　　十太夫从院子回到了房间。他感觉到身上一阵阴冷潮湿，浑身散发出死一般青苔的气味。

　　这时，十太夫才发现自己的外褂上已经湿漉漉地饱含了一层水汽，这让他感觉到沉重了许多。

　　十太夫首先来到了厨房，他指示大家收拾好因寻找传家宝而一片混乱的家，尽快让一切恢复正常。然后，他把若党小姓召集在一起，打听起远山主膳的去向。可大家都有着自己分内的事情，竟没有一个人知道主膳来过。只是听传达岛到访的小姓说，远山并没有能够见到武士大人。

　　为了慎重起见，十太夫查看了旁门，然后来到门厅，悉数清点了客人的鞋子。

　　十太大并没有发现任何意外。远山主膳在旗本家排行老二，是个坐吃冷饭的闲人，不可能带着仆人来。因为没有发现本人的鞋子，估计现在已经不在宅院内。

　　果然，远山并没有见到播磨。

　　他谁都没有见到吗？

　　他什么也没有说吗？

　　十太夫走下台阶，蹲下身子，眼睛望着门框。

　　青苔。

　　院子里的青苔，是自己不小心带进屋的吗？

　　或许是那位。

　　这件事情要问一下门卫。十太夫正要走出房门，却听到背后榻榻米上传来了一阵骚动声。

　　“柴田先生，”一个不大熟悉的声音。

　　“你是？”

　　那是大久保吉罗随身带来的一位侍女，十太夫并不知道她的名字，他没有必要知道区分侍女的工具。

　　侍女郑重地鞠了一躬。

　　“抱歉在此打扰，我这里有一件事情想要麻烦柴田先生。”

　　“请你说。那是什么事情？”

　　“首先，我要代表主人吉罗，向近臣管家表示道歉。”

　　“道歉――那是因为？”

　　“刚才给您添麻烦了。”侍女说着低下了头。

　　“不，不，都是青山家照顾不周。”

　　“正因为如此，”侍女打断了十太夫的话，“请问，能否借用一位青山家的女仆？”

　　大久保家侍女这样说道。

　　“借用一个女仆？”

　　这是什么意思？

　　大久保吉罗的侍女点了点头，接着说道：“实在给您添麻烦了。”

　　“我们一意孤行来到青山家，得到了热情的接待，为此给青山家平添了许多麻烦，吉罗小姐以及我本人对此深表歉意。此外，我们知道近臣管家及各位仆人目前正处在百忙之中。可是――吉罗小姐绝不是为了享受如此款待才来到青山家的。”

　　“这个嘛――鄙人也非常了解。”

　　曾经听吉罗本人无数次说到过。

　　“我的主人――吉罗小姐，她非常希望能够对青山家有所帮助。可是，毕竟来到了一个陌生的人家，有许多不习惯的地方。既不熟悉情况也不懂得规矩，我们又帮不上忙。”

　　“所以你要求，给吉罗小姐安排一个女仆吗？”

　　“柴田先生。”

　　您打算停止寻找传家宝吗？侍女突然问道。

　　“什么？你说什么？”

　　“是否可以认为，没有找到盘子？”

　　“这，这个嘛――没有。”

　　与其说没有找到，或许本来就没有。应当以没有盘子为前提考虑对策。

　　没有其他任何选择，只是――

　　“我这里只能说还不清楚。家臣们一通寻找也没有发现，所以现在只能说没有找到。另一方面，也没有证据表明，盘子曾经被抛弃或者被损坏。”

　　“你这样说，我们感到非常为难。”侍女说道。

　　“为……为难？”

　　“有就是有，没有就是没有。到底是怎样，您必须给出一个准确的答复。”

　　“说是给出个准确的答复，可是――”

　　“已经不再继续寻找了吗？”

　　“这个嘛，噢。”

　　“大人是否已经下命令不再继续寻找盘子？”

　　“不是，正在考虑采取其他方法。”

　　其他方法？

　　“所以，到时候为难的可不是你一个人哪。”侍女抬起了头。

　　“听说服部夫人的脾气可不是好惹的。”

　　“什么――”

　　“即使武士人人同意，可服部夫人会怎么说？如果没有盘子的话，那么这桩亲事就谈不成了。”侍女说道。

　　这简直就是在威胁。

　　“柴田先生，这话不能公开地讲，我们哪儿说哪儿了。将青山家的传家宝，姬谷烧十张一套的彩绘盘子奉献给大久保家，这是此次婚姻的条件。那么，既然是条件――”

　　真弓的确说过，如果没有盘子就谈不成亲事。大久保家是希望得到青山家的传家宝，这件事情十太夫也略有所知。可是，如果如此堂而皇之地说出，却让人无话可说，况且又提出了如此苛刻的条件。

　　“听说青山家有个习惯，在举行婚礼时，要把传家宝作为装饰摆放在婚宴上。然而此次要盘子，却不是为了这个目的。你可要听好，柴田先生，正如你所了解的那样，这桩亲事，青山家是以传家宝作为交换条件，以求得大久保家的支持――事情原本就是这样。”

　　“不，这种事情――”

　　的确不假。

　　可是。

　　“这种事情，武士大人他――”

　　“他根本不知道。我再说一遍，这种事情绝不能在公开场合乱讲。如果说了出去，那就是两家的耻辱。青山家用盘子换来了飞黄腾达，大久保家用女儿换来的盘子――就是这样一个结果。”

　　“您说的不错。可是――”

　　“是的，的确是那样。也不管是不是耻辱，结果的确就是那样。”

　　那么，问题是现在找不到盘子。

　　“但是，”侍女不慌不忙地继续说道，“吉罗小姐可不是那样想的。”

　　“她是怎样想的呢？”

　　“吉罗小姐说，无论有没有盘子，她已经决定嫁到青山家。吉罗小姐非常希望自己能够嫁到青山家。”

　　“请等一等。但是，可是――”

　　想要嫁到青山家，那么――

　　“正因为如此，没有传家宝的盘子就会非常为难。”侍女说道。

　　“的确，很为难。”

　　“前面曾经说过，吉罗小姐想要亲自帮助寻找传家宝，这正反映出吉罗小姐的迫切心情。对此，您曾经说过要去询问一下武士大人，听听大人的意见。”

　　“不用说，答案可想而知。”侍女说道。

　　“怎么可能让客人去做那种事情――大人一定是这样说的。那也是理所当然。正因为如此，吉罗小姐才一个人离开了房间，其结果却遭到了如此横祸。”

　　“你是说遇上了蛇吗？”

　　那完全是青山家照顾的不周，十太夫低下了头。

　　“对于吉罗小姐来说，那个――”

　　她是在说那条蛇吗？关于那条蛇――

　　“那条蛇根本无所谓。”侍女说道。

　　“我看，作为近臣管家，您已经对寻找传家宝无能为力，可是我们却并非如此。”

　　“这怎么讲？”

　　“如果你去询问武士大人，那么无疑，大人一定会下命令放弃寻找盘子。可是，如果我们不去顾及那些，继续寻找盘子――武士大人却无法阻拦。”

　　“那样做，是不是有些太随便啦？”

　　的确是那样，可是――

　　“如果能够得到你的同意，不，即使你不同意，但只要能够得到你的默认，事情就解决了。”

　　“你是说，让我睁一只眼闭一只眼吗？为此，你需要借用一位女仆。”

　　“是的，如果可以的话，像阿菊那样的女仆。”侍女说道。

　　“你，你是说阿菊吗？可她还是个新手，不要说接人待物，就连家里的事情也还没弄清楚。”

　　“正因为如此――”

　　“也正是因为如此。”

　　阿菊，不――她是罪犯的女儿，却又不能够说出。

　　为什么要把阿菊收留在这个家中？对此，其实十太夫自己也是糊里糊涂的。

　　但硬要说的话，或许是因为父亲留下的遗言。

　　明知道不可能，却是希望得到一个死人的夸奖。为了保守这样一条戒律，十太夫忠实地履行着父亲的遗言。其结果，十太夫违心地庇护了一个犯有前科的女人长达十年之久，这对于十太夫来说没有任何意义。

　　这样想本身，便已经违背了父亲的意愿。为此，十太夫已然没有必要继续照顾阿菊母女。

　　可是，事到如今却要让她们来赎罪，这又显得那样的无情无义。毕竟犯罪的是阿菊的父亲，阿菊和阿菊母亲也都是普通人。更何况自己已经庇护了她们十年之久，现在又如何能够正名自首？

　　如果放弃，不也就了事了吗？

　　可不知为何，十太夫就是没有能够放弃。他不可能放弃照顾这样一个无处做工的阿菊。说起来也没有任何理由，―切都只是顺其自然。事到如今，十太夫并非必须继续履行父亲的遗言。

　　况且当时，十太夫总是在想着，自己已经不会长久。从那个时候开始，十太夫就已经预感到了失败。

　　“阿菊――可是为什么要指定阿菊？”

　　“吉罗小姐从内心里看中了她。”

　　“你是说――阿菊吗？”

　　那是为什么？

　　十太夫的大脑开始出现混乱。毫不相干的几条脉络相互交织，纠缠一起，完全没有头绪。

　　“阿菊――”

　　“请允许我们把她留在身边。”侍女再次鞠了个躬，“请您考虑一下。”

　　“可是――”

　　“我们等您的回复。”

　　说完，大久保家侍女便转过了身。十太夫无法立即回复，像是被下了逐客令，一个人走出了房门。

　　怎么办？

　　十太夫望了望左右的大杂院，最后来到了门卫。

　　他本打算向门卫打听有关远山的事情，却是无力张口。

　　他既没有说明去向也没有说明事由，只说出去一会儿就回来，便一个人出了家门。

　　阿仙。必须见到阿仙。

　　吉罗、阿菊、远山、岛，再加上――播磨。

　　他们各自都知道些什么？他们各自又都在盘算着什么？

　　自己应当怎样应对？自己应当做些什么？

　　青山家和大久保家平平安安地结成良缘，这才是近臣管家十太夫所期盼的结果。为此，可以选择的道路只有一条。

　　那便是，找到传家宝。

　　这个时候绝不能犹豫。不，自己并没有犹豫。

　　可为什么却偏偏走到了这种地步？难道说，是因为自己没有考虑到青山家的利益，而把自己的荣誉摆在了一切之上吗？

　　那都是一回事。

　　十太夫认为，那都是一回事。希望得到夸奖而奋发图强，其结果自己得到了更多的夸奖，这本身就是一回事。总之一句话，就是要去做。此次事件，正是因为缺少了这一精神。找到了传家宝就是维护了青山家的荣誉，同样也是为了自己。

　　原本是应当有的。

　　不需要夸奖。

　　也不需要维护青山家的荣誉。

　　阿菊的事，盘子的事，还有其他的那些事情。自己的一生究竟是为了什么？

　　一定是什么东西，在什么地方出现了问题，一定是出现了问题。

　　前方是一座腐朽的牌坊。

　　阿仙就站在牌坊的下边。

　　“阿仙。”

　　一个熟悉的身影，一副熟悉的面孔。那个侍女却是像狐狸一样，装成若无其事的样子，默默地鞠了个躬，随后慢慢地朝庙里走去。

　　十太夫也紧随其后，穿过了牌坊。

　　可是，在通向破旧祠堂的石阶通道上，却突然不见了阿仙的身影。十太夫还以为自己出现了幻觉，慌忙停下了脚步。

　　“近臣管家大人。”

　　从身背后传来了一个声音。

　　就在十太夫想要转过身的那一刹那，那个声音说道：“请不要转过身来。”

　　“你说什么？”

　　“就这样不要动。”

　　“就这样――这是什么意思？你要躲起来吗？我们相互都知道对方，没有必要――”

　　“我知道这样会有些失礼，”那声音说道，“可有时见不到对方更好。”

　　“你是说，要背对着背讲话吗？”

　　或许这样会更好一些――十太夫寻思着。眼下一切还都前途未卜，这个时候并不希望侍女见到自己的这副窘相。

　　“那么，你把我叫到这里来，却是背对着背，你到底想要说些什么？”

　　“是的，那条蛇是远山主膳，或者，是吉罗小姐她自己。”阿仙说道。

　　“你这是什么意思？”

　　“那个女人也说看见了蛇。”

　　“你……你一个侍女，怎么能够这样称呼吉罗小姐？”

　　“请你不要回头。”阿仙语气强硬地说道。

　　“我是来伺候青山播磨大人的，虽说是侍女却也是家臣。不论对方是什么样的身份，我也没有必要敬畏一个与青山家为敌的人。”

　　“与青山家为敌，这是怎么回事？””

　　“那个女人，那个肮脏的女人，干什么事情不好，却偏偏在青山家的院子里，与来自外面的一条蛇缠绕在一起。”阿仙说道。

　　“怎么――缠绕在一起了？”

　　“那个女人――大久保吉罗，她和远山主膳发生了肉体关系。”

　　“你说什么？”

　　怎么会？

　　“你……你可不许胡说八道。这种胡言乱语，有谁会相信？你……你这个无礼的家伙。”

　　“我只是说了我亲眼看到的事情。”

　　十太夫转过了身。

　　他看到了对方。十太夫感到一阵畏惧。

　　“不能让那个女人踏进青山家的家门。这桩亲事凶多吉少。绝不能让这桩亲事谈成。只要能够把那个女人撵走，就一定可以找到传家宝的盘子。”阿仙说道。

　　十太夫的脑子里更是一塌糊涂。

　　数不清的黑暗

　　直到现在，也没有任何动静，是这样吗？主膳抓住权六的脖子问道。这个外强中干的中间奴仆，看上去四肢发达其实不过是只纸老虎。

　　“您就是把我勒死，事情也还是一样。老爷，我有什么必要对您说瞎话？”权六操着女人般尖细的嗓音说道。

　　“谅你也不敢！”

　　主膳恨恨地把权六推到了一旁。不知为何，主膳对这个鄙俗的男人产生了极度的厌恶。权六跌跌撞撞地转了半个圈儿，脚底下一绊，顺着祠堂的台阶跌倒在地上。

　　“好厉害呀，我可是来向您报告的。”

　　“你要是不老实，我就一刀宰了你！”说着，主膳用手握住了刀把。

　　“哇――”权六斜着眼睛看着主膳，大叫了一声，躲到了台阶后边。

　　“求……求您饶恕！老……老爷，恕我直言，我看您最近脾气有点儿大，是……是不是遇上了什么不顺心的事？”

　　“岂止是最近。”什么时候都一样，一直就是这样。自己就是自己，无论是从前还是现在。

　　“那条母狗现在怎么样啦？”

　　“您说的是――”

　　“就是那个大久保的女儿。”

　　那个毫无情趣的女人。

　　无论怎么吓唬，怎么哄骗，怎么晃动，怎么抱住她，怎么搂住她的脖子，

　　她都装作不动声色。

　　把她按倒在地上，趴在她身上，她也不哭一声不叫一声。她并不是没有感觉，那个女人并不是一个瓷娃娃，可是她却装成一副瓷娃娃的样子。

　　我看她就是在逞强。

　　是不是想装得高尚？

　　哪里有那么高尚？

　　不论什么人都是肮脏的，愚蠢的，狡猾的。什么荣誉啊，高尚啊，那些都只是涂在表面上的一层膜，不管是大名的女儿还是河原的妓女，剥去了表面的那层膜还不都是一样？

　　剥去了那层膜，剩下的便是咬一口满嘴流油的肉。

　　和下贱的畜生没有什么两样。再怎么装腔作势，再怎么盛气凌人，也无法抵制住诱惑。

　　可尽管如此，那个女人，那个大久保吉罗，她却到头来也没有屈服。或许只是没有打算屈服。

　　那种傲慢的派头真是令人气愤。

　　被人亲吻着舌头，被人用力抱住身体，被人撩开衣服，人到了这种地步还有什么高贵可言？无论外表多么强硬，内心却在颤抖。

　　如果她用力挣脱，大声呼叫的话，或许也可以得救。

　　就算是主膳，有人来了也只好作罢。更何况主膳既不是土匪也不是歹徒，更不是色鬼。也没有打算像制伏青山家老大那样，豁出去也要把那个女人弄到手。

　　那个女人，并没有什么价值。

　　扒开了衣服全是肉。

　　就是只母狗。

　　或许主膳并没有想到这些。他只是感到气愤，因为生气才奸污了那个女人。如果有人出来，或许也只是调戏一下而已，可偏偏却没有一个人站出来。主膳在宅院里转了几个圈儿，却没有看到一个人。那个青山播磨家，似乎已经四分五裂。

　　噢，就像权六从前说过的一样，老了，不中用了。从上到下，互相之间没有个照应。作为一个家庭，已经失去了整体的统一。对此，主膳看得非常清楚。

　　青山家正在趋于崩溃。

　　正在趋于崩溃，却仍然显示出一副虚假的景象，这更加令人不能容忍。试问这样一个家庭，有谁会愿意再为它出力？有谁会愿意再为它服务？有谁会愿意再替它操心？

　　青山播磨。

　　窝囊废。

　　看你怎么办。

　　无疑，大久保吉罗已经开始反抗。她始终没有屈服，只是她不应该显得那么固执，那么高傲。在得知自己已经无法抗拒时，她的眼睛里发出了绝望的目光，这让主膳终生难忘。

　　或许她以为那才是高尚。

　　哪里有那么高尚？既然如此，在遭到凌辱时为什么不能做到宁死不屈？主膳琢磨着。

　　在那遍布青苔的阴湿的院子里，那沾满泥浆的昂贵的和服，与那白嫩的臀部的美妙结合，显得是那样的滑稽可笑。

　　假设她流出了痛苦的泪水，或许也还可以幸免于难。

　　说是动了情，但实际却并非如此，只是发生了肉体关系。

　　那时的情景，那个丑态，有谁看到啦？

　　主膳知道有人在一旁偷看。那个女人似乎也知道。青山家的人，始终注视着在那个阴森森的庭院里上演的这一幕丑剧。

　　因此，不可能就这样不了了之。

　　不可能。

　　可吉罗小姐她，权六张开了嘴。

　　“她并没有表现出什么异常。从今天早上起，她开始在宅院里四处查看。”

　　“查看什么？”

　　她在做什么？

　　受到如此凌辱，受到如此奸污，可她却仍显得若无其事的样子。

　　她是想佯装不知，瞒天过海吗？她是想让别人觉得什么事都不曾发生过吗？那个女人，脸皮竟然如此之厚。不，也许是她胆大包天，可就算是那样，那个目击了这一情景的人――

　　“为什么什么都不说？”

　　“或许是不敢说。现在的青山家，被那个女人闹得几乎倾家荡产，近臣管家即将被迫剖腹自杀，我们早晚也会被赶出家门。”

　　看见了也装不知道吗？

　　已经到了悬崖边上，权六说道。随后，他从台阶后面露出了头，看到主膳的手已经不再握住刀把，便战战兢兢地站了起来。

　　“那个像青葫芦一样的近臣管家，已经对吉罗小姐百依百顺。他甚至忘记了自己是谁的家臣。哼，为此，他的肚皮和我的脖子已经被拴在了一起。不是我在说坏话，那位公主带来了两个侍女，却是还嫌不够，硬要再配上一个女仆，结果害我忙得不可开交。”

　　“给她配上了女仆吗？”

　　“一个不中用的姑娘。”权六说道，接着坐在了油钱箱前。

　　“她刚来到青山家不久，是个只知道发呆的镇上的小女子，有没有根本无所谓，所以才送给了那个女人，可那个女人却非常满意。”

　　“是近臣管家送给她的吗？”

　　“这个嘛，我也不知道。”权六皱了皱眉头。

　　“也许是那个女人硬要的。”

　　“难道说，那就是大久保的女儿所希望的吗？”

　　“家里人都这么说。”权六说道。

　　“大家都说，怎么会有这种事情？那个女仆简直就是个笨蛋，只是长得倒也不坏，如果是大人的话或许也会喜欢，可偏偏却是那个女人。她只会说三道四，绝对不是什么一见钟情。”

　　中间紧靠在油钱箱上。

　　“看上去还有些幼稚，可长相和身材都挺不错。只要调理好就是个好苗子，再过上几年就是个大美人儿。要是遇上了人贩子，一定能卖出个好价钱。”

　　“没想到你也学会了品女人。”主膳狠狠地骂了～句。

　　“你这个乡下佬，只会嚷嚷着挑妓女，被你看中了的，绝不会是什么好货色。”

　　哼，权六从鼻子里发出了一声哼响。

　　“随您怎么说，可那个姑娘，都说是那位柴田的亲戚。这个时候，一定是非常需要人手的，可他却毫不犹豫地又把她送给了别人。”

　　“不是说，百依百顺吗？”

　　“噢，也许是不中用，所以才无所谓。可那个青葫芦，他到底打的什么主意？我怎么一点儿也看不明白？找不到盘子，播磨也不生气。这么说，青山家或许已经越过了悬崖，正在向着悬崖下坠落，眼看就要完蛋了。但即使如此――”

　　“畜生。”权六说道。

　　“可却没有一点儿动静，看不出任何变化。”

　　这到底是怎么一回事？

　　“九郎先生，您是不是很着急？可我比您更着急。噢，如果青山家平安无事，我也会为他祝福。可现在眼看着就要垮下去了，却还没有一点儿动静。”

　　“播磨他什么也不说，什么也不做。就像人家说的那样，他不求有功，却也但求无过。”

　　“那么，主膳都做了些什么？”

　　本来想好好整他一顿。

　　本来想给他闹个大翻地覆。

　　可他却没有任何反应。这样一来，主膳的努力岂不是前功尽弃了吗？

　　那个女人，难道她只觉得不过是被疯狗咬了一口吗？

　　难道，她把我当成了疯狗吗？

　　主膳的肚子里咕嘟咕嘟地冒出了一股黑水。

　　酒杯里像是倒进了墨汁，那墨汁打着旋涡不断地翻涌。主膳的肚子里像是骤雨前阴云密布，黑压压地连成了一片。

　　“老爷，”权六问道，“老爷，昨天您都做了什么？”

　　没有回答。

　　“您是几时回来的？对了，您为什么没有见到播磨先生？老爷您以前从来也没正式造访过青山家，可是我觉得，既然白鞘组的老大，远山主膳亲自出动，那么您必定是有所准备，必然会引起一场轩然大波。”

　　他一定白等了一场，扑了个空败兴而归，权六的两只眼睛盯着主膳。

　　“您只在那里转上一圈儿，不会起到任何作用。到头来反倒拿我撒气，却是没有任何道理。”

　　是的。如果没有出现任何变化的话――

　　“你说得对，权六！可是，我没有必要听你说三道四。首先，你这家伙，倘若青山家垮了，对你有什么好处？难道你就不怕被流放吗？”

　　“老爷，您这话说得好无聊。”权六大声叫道。

　　“我和老爷您一样，还不都是些没有人性的衣冠禽兽？”

　　我是衣冠禽兽吗？

　　“说什么同情啦怜悯啦，那些东西天生就没从娘肚子里带来。我这个人只知道怜惜自己的性命，我只要活着，别的事情一律不在话下。更何况别人的事情，跟我有什么关系？我只是觉得麻烦，希望尽快了结。那个白痴一样的主人，我一天也不愿意再见到他。”权六说道。

　　“我想知道最终的结果。”

　　“原来如此。”

　　“我想知道。”权六说道。

　　“九郎先生，前些日子您不是让我打碎那个院子里的破碗吗？您不是说，要把它砸得粉碎吗？”权六又说道。

　　“当时我还以为您是在发疯，可现在想起来，似乎也并不是没有道理。做事半途而废，的确让人看着不舒服。磕掉一块碗边也许还觉得可爱，可如果裂出一道缝就无法容忍了。东西会从那里渗出，不知道什么时候就会裂成两半。用这样的碗喝酒怎么能放心？这种东还不如没有。”权六说着，慢慢地挪动了一下身子。

　　“碗不能用了就要扔掉，既然已经裂了缝就要把它砸得粉碎，您说不是吗？”

　　主膳没有回答。

　　权六说得有道理。但是，似乎觉得也并非如此。

　　裂了缝就要砸碎。

　　不能用了就要扔掉。

　　其实并不只是那样。

　　即使没有开裂，也要把它砸碎。

　　即便还可以使用，也要把它扔掉。

　　任何东西都不会永远留在世上。时过境迁，时移俗易，没有任何东西是一成不变的。不，不可能永远不变。即使表面看上去不变，却也只能是赝品，这种东西必须彻底打碎。

　　“我说远山老爷，九郎先生。”权六招呼着。

　　“不知道您是怎么想的，我可是已经做好了最坏的打算。不管怎么说，那也是世代相传的直参旗本青山世家，我要亲眼看着那个家――被摧毁。如果您有什么打算的话――”

　　“你不要自作聪明。”主膳说道，“像你这样的人，懂得什么？”

　　主膳他笑了笑。

　　“您在笑什么？”

　　“我笑，你这个只知道惜命的小人，居然也从你嘴里吐出了豪言壮语。你一见到刀就吓得打哆嗦，却还要和别人打架。如此虚张声势，真是让人笑掉大牙，可你却只知道逞强。”

　　“啧啧，”权六咂了咂嘴巴，“天地之间哪有一个不惜命的？九郎先生，也许您不惜命，可在此之前您却已经把别人干掉了。是不是这样？”

　　“要说命嘛――”主膳再次暗自笑了笑，“那种东西有什么值得吝惜的？”

　　“您不吝惜吗？”

　　“我不需要。”

　　“那么――您为什么还要活着？”

　　“要说死嘛，又太麻烦。”主膳说道。

　　“谁要是能一刀把我杀死，那该多么痛快。可惜我太厉害，被人杀死之前，我却先把对方杀死。似乎和死相比，杀人更简单。或许，你能把我杀死？”

　　主膳从腰里拔出刀摆在了权六的面前，权六急忙向后退去。

　　“我并没打算杀你，我是想让你把我杀了，这个你也害怕吗？”

　　“我害怕。”

　　“这也害怕吗？为什么――要害怕？”

　　“这个嘛――”权六不敢说话。

　　“就你这样子，还大言不惭地嚷嚷什么要看到旗本家被摧毁。所以我说你这是虚张声势，你这个怕死鬼，比任何人都惜命如金。你太看重自己的那条命，所以你才胆小如鼠。”

　　“命当然重要。”权六回答道。

　　“嗯。似乎有那么一个人，到处大喊大叫说什么自己天不怕地不怕。如果真的什么都不怕，那么死和杀人也就不在话下了？你听着，权六，这天地之间，也有像我远山这样的人。”

　　“我远山可是没想着活那么久。活着也好死了也好我都是我自己，只是早点儿结束和晚点儿结束的事情，人早晚是要死的。”

　　人活着，娶妻生子传宗接代有什么意思？儿子是儿子，孙子是孙子，跟自己没有任何关系。同样地，父母也是一样。我主膳没有从他们那里传承到任何东西。尽管如此，却要说什么家族啦血统啦，被那些愚蠢的骗人鬼话束缚，似乎这些都是永远不变的。正因为如此，才要把它彻底砸烂。

　　所有东西都会走向灭亡。

　　“不仅人是这样，任何事情都会有个终结。你看这个破旧的祠堂，梁柱已经腐朽，石板也已经磨薄。世界上没有一样东西最终不走向灭亡。为此，有什么可以畏惧的？有什么可以害怕的？”

　　主膳用手按住刀鞘，紧接着冲上了台阶，拔出大刀，一刀横劈了过去。一根绳索被砍断，一串铃铛应声落下，像砸在铁锅上一样发出了一阵叮当的响声。

　　祠堂的门扇上横着出现了一道裂纹，碎木屑一片一片地落了满地。干燥的木头上长着蛀虫，即使不用刀具，用力敲打似乎也会立即倒塌。

　　“你看，佛爷待的地方就是这样。”

　　主膳把刀放回刀鞘，抬头望去，发现权六正哆哆嗦嗦地躲在石灯笼后面。

　　“胆小鬼。”

　　“我说过，我就怕看见刀。”

　　权六从灯笼后面探着头。

　　“可是，我说老爷，就算这个祠堂破烂，可是也会遭到报应的。”

　　“遭到报应死了不是更好吗？我看如果有那么灵验，能够要人命的话，这尊佛爷也不会受到如此冷落。”

　　“那倒也是。”

　　权六慢慢地爬了出来。

　　“噢，也许我胆小，是个胆小鬼，可我并不怕一个人走黑道，有时也会装得像一条恶棍。但是怎么也赶不上您，您可真是个没有人性的衣冠禽兽。”

　　他一定是想这么说，主膳走到台阶最顶层，一脚踢开了庙门。

　　“我看他敢说什么！这个地方怎么还有佛爷？没有人来烧香，要这祠堂还有什么用？又没有人守庙，只能用来避避雨。”

　　里面一片漆黑。

　　既没有镜面也没有佛像。

　　供桌上摆放着一个被烟熏黑了的护符，一只满是灰尘的杯子和一个桐木箱子。

　　白山比咩大神――牌位上赫然写着，主膳也不知道那到底是什么神。

　　主膳正准备再上前一步，却被权六大声喝住，不要无礼。

　　“您不要太过分了，都把它砸了您就觉得痛快了吗？”

　　“我并不是图一时痛快。”

　　难道，这样就会感觉心里痛快吗？

　　“无聊，真是无聊。不，只是感觉没有意思。”

　　主膳上前又是一脚。

　　“我说您不要无礼。别看这里破破烂烂的，却不是一座空庙。您没听做饭的老头说吗？这座庙里供奉的，可是喜结良缘的公主神哪！”

　　“哼。”

　　主膳冷笑了一声。

　　“有神灵吗？”

　　“那可就不知道了。”

　　“既然是佛爷那就不是人啦？他自古以来一直待在这里吗？”

　　一直待在这里，从未离开过。

　　“可是，世上的万物终归都要腐朽，要腐烂。所有东西都会死亡，也会消失。没有一个不最终走向灭亡。所以根本不需要上帝，也不需要神仙和佛爷。没有了这些，崇拜还有什么意义？”

　　根本没有意义。

　　“噢，或许根本就没有神仙也没有佛爷。”权六说道。

　　“有些家伙，无论他们怎么着急上火也得不到幸福。可我和老爷您，这么没有人性的东西，可是也死不了。人家都说，天网恢恢疏而不漏，可如果真的有神的话，估计那网子的网眼儿也会很小，就像筛子一样，您说呢？”

　　“可不管怎么说也不能太过分。”权六说道。

　　“就算是遭到报应，也不是神在报应。这座庙的确很破旧，可是也并不是没有人来烧香。你看，油钱箱里还有钱，这里还摆着供品。”

　　既然拿了人家的钱，就一定有讨人喜欢的地方，说着权六弓着身子爬上了台阶。主膳不愿意和他站在一起，于是背过身，一个人走下了台阶。

　　“结果却弄成了这个样子。”

　　权六只好闭上了嘴。

　　“怎么啦？”

　　主膳问道，权六却没有回答。

　　权六慢慢地转过身，从破门探出身子向庙里张望着。

　　“看见什么了吗？”

　　“没有，什么也看不见。”权六回答道。

　　主膳抬头望着牌楼上的横木。

　　一只小鸟落在了横木上。

　　小动物立刻就会死去。主膳觉得，只有人才会贪婪地乞求永远活着。鸟生下来无忧无虑地生活，不久便会死亡。鸟传授给雏鸟的只有生存，雏鸟长大以后便不会记得母鸟。

　　只有活着，死亡。

　　所以鸟不会按只计算，而是按群计算。

　　那只鸟不久就会死去，什么也不会留下。

　　接下来，又会有一只鸟死去。

　　这才是生物世界的规律。作为个体单独生存，然后再传授给下一个个体。例如家，这本身就与天理背道而驰。

　　那只鸟回过头张望了几下，便远走高飞了。

　　“老爷――”

　　不知何时，权六已经站在了身后。

　　“接下来怎么办？”

　　“什么怎么办？”

　　“您不是看着播磨先生不顺眼吗？”

　　“不仅仅是播磨，要说不满意，我对任何事情都不满意，包括你这副面孔。”

　　“真的吗？”

　　说着，权六向后退了两步，随时准备逃跑。

　　“您说的可能对，但我却不那么认为。老爷，我看您是在替青山播磨担心。”

　　原来如此。

　　权六尽量和主膳的大刀保持着一定的距离。

　　真是小人之见。

　　这种程度的距离，对方跨上一步就会被拦腰斩断。

　　主膳慢慢地转过了身。

　　“您知道，就像您所说的那样，我的确是个胆小鬼，可我刚才说的也都是实话。我权六真的想要看到青山家崩溃。”

　　权六在油钱箱旁边，劈着大叉坐在了地上。

　　“说了那么多大道理没有任何意义，这会儿我才明白了。说起来也没有什么理由，根本没有理由。我是个不学无术的王八①，不懂得什么大道理，那些大道理跟我无关。既没有人情也没有面子。所以，我说九郎先生，我……我讨厌那个播磨，”权六说道。

　　①王八――旧时俗称妓院中的仆人为忘八。

　　“讨厌自已的主人，你又在说胡话了。”

　　“嗯，我可是比老爷您还相信因果报应，可我讨厌主人又有什么不可以的呢？”

　　说他萎靡不振，他却又突然耍起了威风。说他胆小如鼠，他却又强装起胆子大。他晃晃悠悠地绕着大圈儿，不久又东倒西歪地躺在了地上，活像个没有重心的陀螺。

　　这个中间奴仆，一刻也不能安宁。

　　“为什么，你为什么讨厌他，他哪里不好？”

　　权六回答道：“从前，大家在一起结伴出去玩耍时倒也没觉得怎样。那是因为大家玩儿得开心，可我从老早以前就开始讨厌那个青山播磨了。”

　　“原来是这样。之前你不是也说什么担心他的身体吗？”

　　“我担心的永远是自己。”权六说道。

　　“因为自己最重要，所以总是担心不要被别人连累。在一起玩儿的时候且不说，一旦回到了家里对方就是雇主。可如果雇主是个笨蛋，那我们的饭碗可就保不住了。”权六强装着笑脸说道。

　　“首先说，我讨厌他那副装腔作势的样子。不管你说好话还是说坏话，他总是打不知痛骂不知羞的，就像柳树枝随风飘荡，逆来顺受，我就是不喜欢他这种态度。他这样做并不代表他是大人物，人缘好。他作为武士却信口开河。他不愁吃不愁穿，是个旗本后嗣。就算被赶到悬崖边上，不，就算将要从悬崖上掉下去，可他自己却没有任何感觉，我就是对他这一点不满意。”

　　不满意。

　　主膳对此也有同感。

　　你这个愚蠢的家伙，就是一只纸老虎，肚子里没有一点儿真货。权六，他这是说给我听啊。

　　这小子夸夸其谈地说了一大堆，只想顺着主膳说话，讨主膳的欢喜。

　　可是主膳却没有任何理由，他只是不喜欢播磨。

　　“如果你那么讨厌他的话，还不如请求告辞，有什么必要违心地去侍奉一个不喜欢的主人？你这个既无情又无义的家伙，却还装出一副忠诚的样子，未免显得有些滑稽。”

　　对此，自己应当怎样回答？

　　“您不是生气了吗？”权六说道。

　　“你说我生气啦？”

　　“要么就是在戏弄人。”

　　权六愁眉苦脸地看了看主膳。

　　“那么请问老爷，您是怎么想的？不管怎么说，您和那位青山播磨也有过交往。要说我，怎么也是侍奉青山家的中间，而您却是远山家吃闲饭穿草屐的，和青山家没有关系。可那又怎么样呢？也不知道是嫉妒还是逞强，听说人家要娶老婆就着急，看到人家要升官就生气，先跑到人家的院子然后又来拿我撒气，多问几句就拔刀威胁，还想蒙混过关，这究竟成何体统？”

　　“您又要拔刀吗？”权六说道。

　　“听着就让人生气，是不是？”

　　“老爷您说不是吗？”权六大声嚷嚷着。

　　“既然如此，就没有必要那么摆架子，您说不是吗？我也是一样，这又有什么不好的？”

　　“没有什么不好的。”

　　只是，你也让我生气。

　　“老爷，您和我都一样。如果我是笨蛋，老爷您也是笨蛋，装得再聪明也没有用，您觉得不是吗？”

　　“我们必须在一起，考虑如何对付青山播磨。”

　　“我说过，要把他彻底砸烂。”

　　“你想起来了吗？”

　　“我发现，白山的公主神可真是显灵。”权六说道。

　　“白山――”

　　那是白山比咩大神。

　　“你砸了祠堂的门可她却现了身。这里的公主神可是个大肚子蝈蝈，没想到看起来还挺有福气。”权六张开大嘴笑着。

　　主膳来到了权六的面前。

　　“你发现了什么？”

　　“我发现了好东西。”

　　“别卖关子，快说你看到了什么。”

　　“我看到了盘子。”权六说道。

　　“是盘子，可那东西――”

　　或许是那个桐木箱子。

　　“那东西，就是你说过的，什么青山家传家宝的盘子吗？”

　　“是的。那可是个最要的东西啊，它关系到大久保家的婚姻大事，牵系着那个青葫芦柴田的性命，还关系到青山家的生死存亡。”权六高兴地说道。

　　紧接着权六站起身，爬上台阶，从主膳砸烂的祠堂破门探进去半个身子，双手捧着取出了个桐木箱子。

　　“您看，这就是传家宝。”

　　“不就是个木箱子吗，不打开看怎么知道？”

　　“当然知道。这么个破祠堂，除非是痴呆，否则怎么会有人奉献这种东西？盼望着喜结良缘，却又不在供品上签上名字和祝福的话。”

　　“里面是盘子吗？”

　　“这点事，我这个粗人都知道。”

　　权六将箱子慢慢地倾斜过来，露出了箱子盖。

　　上面是一个印章。

　　姬谷烧彩绘盘一套十张。

　　“是姬谷烧吗？”

　　“那是陶瓷的一种，统称什么烧，就是那个窑的名字。”

　　“原来如此，可是从来也没听说过。”

　　所以才珍稀，权六说道。

　　“不管怎么说，上面写着一套十张的盘子，可它怎么会被放在了这里呢？我家主人宅院里的那一套十张的盘子却不见了，不用说这不可能是另外一套盘子，您说呢？”

　　“可是，假如这真的就是青山家的传家宝，可它为什么会被放在了这里？”

　　“一定是什么人藏在这里的。”

　　权六得意地说着。

　　“是谁藏在这里的？为什么要藏在这里？”

　　“这个嘛，我觉得只有两种可能，一个是要搅黄那桩亲事，再一个就是跟柴田那家伙有仇。”

　　噢，不可能，权六紧接着又否定了自己的说法。

　　“不可能吗？”

　　“不可能。那个小肚鸡肠的人，他没有那么大的能量，以致被别人所仇恨，这么说八成是因为恨上了青山家。”

　　“恨上了青山家？”

　　主膳似乎对这种猜测不大接受。

　　这似乎也不可能。如果说近臣管家是个小人物，不会遭人嫉恨，那么青山家岂不是同样如此？也许是――

　　“怎么，老爷你不相信吗？”

　　权六有些不服，顺手拿出了桐木箱子。

　　“总之，要说巧这事情也实在太巧了，怎么就会被我发现了？可是细想起来，能够把这东西从宅院里拿出来的，不用说跑不了宅院里自己家的人。”

　　“真的吗？”

　　“您不相信吗？就算青山家再不行，可到底也是旗本。这年头，哪儿还有像石川五右卫门①那样，可以神不知鬼不觉地钻进旗本家宅院的大盗？就算费劲巴拉地钻了进去，可是也偷不到一文钱，这点儿事连小孩子都知道。万一进来了盗贼，他也不会偷这个盘子。这盘子就放在厨房的橱柜里，可是，储藏室里乱七八糟的东西更多，而且都是好东西。退后一万步说，就算那个小偷看出来这就是传家宝，可为什么又要把它放在了这里？”

　　①石川五右卫门――日本战国时期的义盗，白天打扮成商人模样，到处探听富户人家，夜里进行“抢劫”。后被捕，丰臣秀吉将其处以釜煮之刑。

　　“那就奇怪了。”

　　“是很奇怪，但可以肯定地说，那绝不是盗贼，一定是内部的什么人。”权六说道。

　　“既不是番太①，当然也不是若党和小姓。全家人在一起找盘子的时候就不必说了，如果偷也一定是在那之前。可是您想一想，要是男人出入厨房肯定会很招眼。但我认为那绝对不是来做饭的厨子干的。这样一来，就只剩下了家里的一群女仆。话又说回来，那个柴田可是个仔细的人。如果把东西藏在家里，早晚会被他发现，要藏就要藏到外边。只是把东西藏到外边，如果是那些女人――”

　　①番太――夜间负责镇上警备、防火、防盗的小吏。

　　“她们不可能藏得很远。”

　　“是的，她们走不了很远，那么说，就只有藏在这里啦。”

　　“这里是最好的隐蔽场所。”权六说道。

　　“权六，你是说，那个恨上青山家的人，事先就装扮成侍女或者仆人，早已潜伏在青山家了吗？”

　　“我觉得就是这样。可是，为什么要把东西藏在了这里？”说着，权六把桐木箱子举起贴在耳边，轻轻地摇晃了一下。

　　“的确就在里面。”

　　“可是权六，即使那个人恨上了青山家，却也不至于这么唆吧。要是我的话，就把盘子砸碎。”主膳说道。

　　“要不然，就把它卖掉，那该多么稳当。既然藏起来，就是说早晚还要送回去，是这样吗？”

　　“怎么还会送回去？”

　　“那不可能，否则的话，就没有必要藏在这里了。不论是卖掉还是砸碎，都没有必要等待时机，那个偷盘子的人，并没有打算把盘子砸碎。”

　　“我想的和你不一样。”主膳说道。

　　“是吗？但是，不管怎么说，这盘子已经是我和老爷您的了。青山播磨，不，直参旗本青山家的命运，就掌握在我的手里了。”

　　“是砸碎还是卖掉，我想怎么样就怎么样。”权六说道。

　　他可真是，他可真是愚蠢到了极点，主膳从心里感觉到厌恶。

　　“砸碎也好卖掉也好都无济于事，难道不是吗？”

　　“无济于事吗？”

　　“那个东西，现在已经不存在了。不存在的东西，砸碎了也好换了钱也好，还不是都一样？可那东西却在这里被发现，就像你说的那样，青山家的好运已经到头了。”

　　看起来青山家行将自取灭亡。

　　“可是权六，你不是说过那样没有意思吗？你听我说，我并不是嫉妒，也不是羡慕，也没有打算和他较量。这并不是谁赢谁输的事情。青山家行将自取灭亡，不用我们费吹灰之力，播磨也必将垮台。相反，让我不高兴的是你这权六。至于说播磨，他有他的特点，他不像你又是哭又是闹的祈求饶命。播磨他，并不是说他有多么大的胆量。”

　　“你说我在发火，其实并不是那样。我只是想确认一下，那位播磨，他是像你一样的胆小鬼，还是像我一样，是个没有人性的衣冠禽兽。”

　　“他装得一本正经的样子，我只是想揭下他脸上的那张画皮。”

　　“既然如此，我们应当怎么办？”权六说道。

　　“这个传家宝能起上作用吗？”

　　“是呀。”

　　“但是现在，你必须把它放回去。”主膳说道。

　　“把……把它放回去吗？”

　　“藏宝的人一定也在盘算着什么。”

　　就是说――我们可以将计就计吗？

　　不，不是。是否有人在盘算，这个不敢肯定。但主膳认为有一点可以确定，那种打小算盘的企图终究不会有好的结果。人所能够算计到的事情有限。不论多么老谋深算，也不论多么足智多谋，结果都不会有很大差别，人的大脑不可能算计得那么周全。

　　人的大脑就像一条丝线。

　　编织起来就会变成一根绳索，也可以织成坚固的麻布。

　　但是麻袋和皮袋不同，麻袋不可以用来汲水。如果编织得细腻，或许也可以取水，但是水会渗出。无论编织得多么细腻，麻袋一定会有网眼，有网眼的东西早晚会出现破绽。

　　阴谋诡计也一定会出现破绽。

　　巧妙的企图，周密的计划，但只要稍有风吹草动，或者遇上阴天下雨就会迅速地崩溃。事实就是如此。

　　况且，人不可能呼风唤雨。

　　如果说人的企图能够按照计划实现，那或许也只是一时的偶然。如果失去了那种人的思维所不能及的偶然的外界力量的推动――任何事情都不可能圆满实现。

　　更何况，就像权六所说的那样，如果藏盘子的人是青山家的侍女或者女仆，相信那些人绝不可能那么老谋深算。其结果，她们的企图不可能顺利得逞。噢，万一出现了奇迹，但要预测她们能否成功，那就像预测十天以后的天气一样困难。

　　可是，即使不可能按照她们的计划顺利实施，但她们一定会采取某种行动。只要她们一行动，情况就会发生变化。

　　于是，或许会发生扭曲。或许会出现裂痕。或许会产生缝隙。

　　一旦成为那样，事情就会变得很有意思，那是件好事。

　　“有意思，那是一件好事。”主膳说道。

　　“噢，也许您说得对，可问题是不知道结果会是怎样。”

　　“你真愚蠢。”

　　“您告诉我呀。”权六生气地说道。

　　“你知道吗？对于围棋当中被征吃的对手来说，无论再怎样威胁再怎样哄骗，也都不会出现戏剧性的变化。我已经多次说过，青山家已然是末日临头，不用我们费吹灰之力，青山家也将自取灭亡。权六，你不是说要亲眼看到这一切吗？那么就请你看一看这临终前的老耄吧。你坐在那个行将死去的老耄身边，看着他一点一点地咽气，你觉得这很有意思吗？”

　　“我怎么会知道？”权六回答道。

　　“并且，就是那个老家伙，他似乎已经有所感悟，正在一个人面朝着西方静静地等待着。怎么，你觉得这很有意思吗？”

　　“噢，那或许真的没有意思。”

　　“那有什么意思？”主膳说道。

　　“就像你说的一样，人或许都很贪婪，都很惜命，都怕死，绝大多数的人都是这样。一旦死到临头，他们就会拼命挣扎，哭着喊着祈求饶命，就像你一样。可是也有人说他不是那样，说自己睡着午觉就会一下子死去。你相信会有这样的人吗？”

　　实在没有意思。

　　“老爷，如果是您的话，您会怎样死？”权六问道。

　　“我嘛，我会笑着死去。”

　　“笑着死去吗？”

　　“这话可是有点逞强。”中间仆人说道。

　　“老爷，您说您和别人不一样，可我却不相信。哪里有笑着死去的人？就算是个天不怕地不怕的人，可死到临头――”

　　“我一定会笑。”

　　一定。

　　一定会是那样。

　　“怎么能笑得出来呢？”

　　“算了，不要说我了。总之人都不会安安静静地死去。噢，我自己也不愿意就这样无声无息地死去。听我说，权六，如果是寿命将尽的老耄也就罢了，可说是像睡着觉一样死去，那简直就是胡说八道。”

　　绝对是在骗人。

　　“所以，那就像把一位睡得正酣的老人一下子从梦中叫醒。”

　　那么――那个盘子。

　　“我也不知道那是哪个笨蛋干出的这种蠢事。可是不管怎么说，我们是否能够用那个盘了，把那个昏昏沉沉的青山家唤醒过来，让他们清醒一下头脑呢？”

　　“嗯，如果他们发现了盘子。”

　　权六两眼盯着桐木箱子。

　　“一定会采取某种行动。那么，结果到底会是怎样，像我这样的笨蛋可就很难想象了。”

　　“没有人知道会是怎样。”

　　不论是聪明人还是笨蛋，谁都不可能知道以后的事情。

　　“尽管不知道，但一定会有个结果，在此之前，我们就静观其变吧。”主膳说道。

　　“静观其变？”

　　权六歪着头再次看了看桐木箱子。

　　他用粗大的手指拽住了箱子上的绳子。

　　“不许动。”主膳赶忙制止住，“不许打开。”

　　“为什么？为什么不可以打开看看里面的东西？这可是传家宝啊，可以换来那位大名鼎鼎的大番头的女儿，可以把那个堂堂的直参旗本家闹得天翻地覆。这个时候不打开看看，更待何时？”

　　“不许你看。”

　　“看看又有什么关系？”

　　“像你这种笨蛋，看了也不明白。分不清土器陶瓷的人，怎么能够知道那盘子的好坏？依我看，那些盘子，那些盘子，全都是一个模样。也不知道上面印着什么花纹，绘着什么图案。总之，我来把它砸碎。”主膳说道。

　　“为什么要砸碎？”

　　“啊，我要把它砸碎。我不管他是什么传家宝，我要把它砸得粉碎，让他们找不到尸首，让这些盘子从这个世界上彻底消失。可是，我现在不会这样做。”

　　现在还不是时候。

　　而且，这东西不能看，主膳似乎这样感觉。

　　“所以――我不许你打开。”

　　权六很不情愿地放下了桐木箱子。

　　“听您说要砸碎，就更是想要看一看了。”

　　“碎了的东西，看还有什么意思？”

　　您的话我怎么一点儿也不明白？说着，权六把桐木箱子小心翼翼地放在了油钱箱上。

　　“您说要把它砸碎，所以我才想看一看。随处可见的东西，看了又有什么意思？如果真的像您所说的一样，就没有人特地跑去看焰火，两国的开河仪式①也就会变得门可罗雀，隅田川上的船舶旅店也就快要关张了。”

　　①两国的开河仪式暨烟火晚会――每年盛夏，两国附近的隅田川上都要举行开河仪式即水神祭，并伴随有烟火晚会，以祈祷无病消灾。届时夜空中五颜六色，河面上万舟齐发，一派热闹景象成了当地的一道名胜。

　　“你是说焰火吗？”

　　那种东西瞬间消失，所以显得非常神奇。可是，那些只要不被砸碎便永远不会腐朽的盘子――就显得有些荒谬。

　　“如果打开的瞬间发出巨大的声响――那么你就可以打开。”

　　“嘿。”权六咂了咂舌头，瞪了一眼主膳。

　　“说什么您都有道理，您就不能少说几句吗？”

　　“我并不是喜欢说话，与其动嘴，我的性格更适合动刀。但只要我张口说话――”

　　“您是说我的命攥在您的手里吗？”权六说道。

　　“我怎么说你也不明白。我的意思是，不要让藏宝的人有所察觉。如果藏宝的人知道了曾经被解开绳子，被打开盖子，那么他一定会有所警觉。”

　　“把它好好地放回去。”

　　主膳冷笑了一下。

　　“你看，那箱子从来没有被打开过。绳子系得牢牢的，仔细看也看不出破绽。你这个粗鲁的家伙，可以用你那双肮脏的手胡乱将绳子解开把盖子撬开，可即使你照着样子把箱子放回原处-藏宝人也一定会有所察觉。”

　　知道了就没有意思了，主膳说道。

　　“快放回去，小心不要打碎盘子。你要老老实实地把它放回原处，注意上面的尘土会留下痕迹，这点事情――你不会做不到吧？”

　　嘿、嘿，权六满不在乎地说着，将桐木箱子放回到供桌上。

　　“可怕的三棵米槠树①，被砍了头那可不是闹着玩儿的。”

　　①三棵米槠树――源自日本三大复仇故事之一“曾我物语”。传说工藤v经恨上了伊东v亲，命两个心腹将其杀害。两个心腹以三颗巨大的米槠树做掩护，持弓箭只等伊东v亲和他的儿子河津三郎v泰到来。结果伊东v亲受伤，儿子河津三郎v泰却被箭射死。十八年以后，河津三郎v泰的两个儿子长大成人，改名曾我兄弟，在富士山脚下替父亲报仇雪恨。故事发生在日本的静冈县伊东市，三棵米槠树作为历史文化遗产保留至今。

　　太可怕了，真想一刀劈了这小子。

　　“那么，怎么办？我们应当怎么办？”

　　“你这小子什么也不知道。噢，我说你什么都不用管。像你这样的小人物，只会瞎嚷嚷，只能给别人添乱，起不到好的作用。你赶快回青山家去，什么也不要说，只需要观察他们的动静。”

　　“是――静观其变吗？”

　　“你不是嚷嚷着想看吗？”

　　看青山家崩溃。

　　“你总说青山家没有动静，我听都听烦了。就是说，事情闹得如此满城风雨，可他那里却是风平浪静。可是，噢，或许正是因为那样，才不可能维持多久。那么，如果按你这么说，已经坚持不了几天了。”

　　“既然如此，不管怎样，我看就在这一两天之内，藏宝的人一定会亲自来这里把箱子取走，那样结果会是怎样？”

　　那时的播磨，那个装碍若无其事的播磨会怎样？主膳在脑子里想象着。那个不气不怒不哭不笑，脸上没有任何表情的播磨――他是否会慌张？会害怕？会哭泣？会大喊大叫？抑或是，会放声大笑？

　　愿意笑就让他笑去吧，

　　“你要随时向我报告。”

　　“用不着报告，不必担心，随他怎么的。”权六一边走下台阶一边嘴里嚷嚷道。

　　“老爷，我看不如您到他家大闹一场，播磨他一准儿就坐不住了。”

　　大闹一场吗？

　　真是无聊。

　　主膳一句话不说，待权六走下台阶，自己便再次登上台阶，探着头向庙里张望了一番，确认桐木箱子已经被放回了原处。他认真地调整了箱子摆放的位置，然后轻轻地关上了被打坏的门扇。无疑，门扇破损严重，无法恢复原状，被关上的同时门框再次出现了断裂。

　　或许是因为木头已经腐朽。

　　“难道您这样对待庙门就可以吗？”权六发着牢骚。

　　“这可是老爷您弄坏的。门被砸成这个样子，无论如何也无法复原，取盘子的人来了，看见这个门就一定会怀疑。”

　　“不可能。”

　　“只要把箱子放好，他们就不会怀疑。”

　　主膳走下台阶，顺势快步通过庙院，穿过了牌坊。权六从后面紧跟了上来。

　　“怎么突然这么着急？”

　　“既然如此，还待在这里做什么？你必须赶快回青山家去。”

　　“我为什么要回去？”

　　“我们不能再待在这里。”

　　我们这样待在一起，有可能被别人撞上。

　　已经没有时间了，估计会是这样。我似乎已经听到了什么东西稀里哗啦地倒塌了下来。

　　那是青山的家吗？那到底是什么？

　　您问我吗？

　　播磨那家伙，青山播磨那家伙，他还打算装得若无其事的样子吗？

　　浑身的血液咕嘟咕嘟地流淌。漫天的污浊在一片黑暗中沸腾。

　　还活着。

　　无疑，主膳还活着。就是说，他正在走向死亡。主膳越来越接近死亡。或许，他立刻就会放声大笑着死去。为此，主膳越发加快了步伐。

　　“请稍微等一等。”权六说道。

　　不能再等了。趁着还活着，要赶快抓紧时间。

　　拐过几个弯儿，就到了青山家。

　　“你快进去，有什么动静要赶快告诉我。”

　　主膳停下脚步，转过身，一手抓住权六的后脖颈子，把他拽了过来，然后一把将他推到了墙角。

　　“您这是在干什么？”

　　还没等权六说完，耳边便传来了主膳的一阵臭骂声。

　　“喂，往前走――前面就是青山家。”

　　权六跑了过去。主膳则不慌不忙地跟在后面。

　　两个人来到了土墙尽头。

　　拐过墙角，看见一个卫兵打扮的人，手里拿着根棒子，正在驱赶着一个浑身肮脏的年轻人。

　　数悔恨

　　事到如今，事情已经到了这种地步，才又重新想了起来，三平寻思着，自己怎么会这么愚蠢？

　　直到现在自己还在做着傻事。

　　这到底是为了谁？

　　这样做对自己有什么好处？无疑对阿菊也没有好处，说不定还会让阿菊感到不高兴。不，那样肯定会给阿菊带来麻烦。

　　已经错过了机会。

　　与其说错过了机会，三平甚至无法数数，只是一天一天地在数着日子。

　　他没有心思舂米。日子就这样一天天地过去，让人难以忍受。

　　其实也没有什么了不起的事情，从前并没有感到不能忍受。尽管没有什么高兴的事，却也没有感觉到过难过。尽管没有什么喜庆的事，但也没有感觉到悲伤。

　　不知道为什么，现在却让人难以忍受了。为此，三平从井下跳了出来。

　　他想见到阿菊。

　　武士街，近在咫尺。

　　三平也不知道自己在做些什么，自己为什么会变成这个样子。他扔下杵棒，一个人在小巷里跑来跑去，似乎已经完全变成了另一个人。在此之前，三平从来也没有遇到过什么大事情，以至有必要如此地奔跑。三平从来也没有这样跑过。

　　记得上次跑还是小的时候。

　　那是跑在下水沟的盖子上。

　　跑在小桥上。

　　跑在河原的大街上。

　　那一次是和阿菊一起跑吗？

　　是的，而且，还一边笑着。

　　自从手上拿起了杵棒，三平就开始不再笑了。或许是因为一下、两下、三下地数起了数。那么，不数数了，就又开始跑起来了吗？

　　或许，是自己的什么地方出了毛病？

　　听说，是阿菊父亲杀害了自己的父亲。据说，阿菊的父亲是一个盗贼。父亲是罪犯，所以阿菊要去做苦力。一年到头没有休假，要一辈子做苦力，所以，三平奔跑在小巷里。

　　所以才成不了家。

　　三平原本并没有打算成家。三平从前根本没有考虑过要成家。可是，自从被德次郎死缠着硬逼着提起这桩亲事之后，阿菊的母亲便开始认真了起来。接着就是阿菊。

　　阿菊。

　　阿菊她不愿意吗？

　　三平感觉并不是那样。如果不愿意她就会说出来，可是又没觉得她很上心。

　　或许阿菊也和三平一样，她一定也不明白那是怎么一回事，因为两个人都不聪明。

　　像现在这样多好。

　　永远像现在这样。

　　永远，永远。

　　那怎么可能？

　　为此，三平奔跑在小巷里。

　　他拼命地奔跑着。

　　奔跑着。

　　三平已经感觉到，昨天和今天，今天和明天并不一样。只是自己觉得，昨天的自己和今天的自己．今天的自己和明天的自己依旧是同一个人。

　　三平没有心思数杵棒的次数。

　　他已经不能够容忍再把自己关在井里了。

　　三平他，喜欢上了阿菊。

　　不是感觉，而是从心里喜欢上了阿菊。

　　为什么事情都过去了，却又要重新想了起来？为什么一开始没有这样想？如果从一开始就这样跑起来的话。

　　或许是自己的脑筋迟钝，就像个木头疙瘩，什么事情都落后一步。

　　数不下去数，三平停下了手里的活计，这才开始醒悟了过来。

　　三平想见到阿菊。

　　他想看一眼阿菊。

　　随便在舂米小屋以外的什么地方。

　　三平要好好看一看阿菊，他恨不得立刻见到阿菊。

　　见到了阿菊又怎样？又会是怎样？可现在已经晚了，彻底地晚了。阿菊是犯人，她是去替别人赎罪。

　　阿菊不会再从做工的地方回来了。即使如此，阿菊却说还是像从前一样。的确，和从前没有什么两样，从前就是这样。

　　可是――

　　不，不一样，因为，三平自己都已经变了。现在的三平，手里并没有握着杵棒，也没有再数数。

　　三平奔跑着。

　　也不管见到阿菊会是怎样。

　　现在，三平只想见到阿菊。

　　他想看见阿菊。

　　想听见阿菊的声音。

　　武士街。

　　武士宅邸的街区。

　　那里和舂米工没有任何关系。尽管距离很近，三平却从来也没有去过。三平一直生活在小屋里，他什么地方也没有去过。

　　从哪儿开始算是武士街？

　　武士街和平民街并没有被隔开。

　　三平看到两边并排排列着武士的宅院，或许那就是武士住的地方？

　　直参旗本，青山播磨。

　　就是那座宅院，阿菊就在里面，一定就在那里。阿菊是以做工的名义被抓到里面去的，她被抓进了一间叫作旗本宅院的牢狱里。

　　那座宅院在哪里？

　　三平根本就不知道。

　　眼前是一堵堵的围墙，有土墙、板墙，里面是一座座高大的建筑。整个街道显得很威严，却是完全遮挡住了视线，看上去和到处是简易房的平民街完全不一样。首先说，宅院里都住着什么人？从哪儿到哪儿是一整座宅院？这些三平根本就不知道。

　　前面看到一扇门。

　　一扇大门，门上没有挂着铭牌，和大杂院完全不一样。三平原本不识字，即使挂着铭牌也不知道上面写着什么。

　　三平不顾一切地奔跑着。

　　他跑过一个拐角。

　　眼前仍然是一堵堵白墙。

　　不久，三平来到一座门前。

　　门口站着卫兵，手里拿着根火棒子。

　　“青――”三平站住脚，大声说着。

　　“青山――哪一个是青山家的宅院？”三平断断续续地问道，他感觉到呼吸困难。一个红脸大汉，手里拿着一根棒子，一双眼紧盯着三平。

　　“哪一个是青山播磨先生的宅院？”

　　“你是什么人？”站在右手边上的卫兵，用手里的棒子指着三平的鼻子大声问道。

　　“我，我是舂米的。”

　　“青山先生可是旗本大人，你这舂米的找旗本大人有什么事情吗？”

　　“我不是在找青山先生。”

　　“你说什么？”

　　卫兵更加觉得奇怪。

　　“对不起，我从来也没有和武士说过话。”

　　“我们可不是武士。”

　　“可我看都一样。”

　　两个卫兵互相看了看。

　　“那么，你这个舂米的小子，来旗本大人的宅院有何公干？”

　　“我……我是在里面做工的人的亲戚。”三平说道，“我说的是真的。”

　　“嗯。”

　　右边的卫兵看了看左边的卫兵。

　　“那边。”

　　卫兵挥了挥棒子。

　　“从那个拐角向左，在下一个路口向右，顶到头就是播磨大人的宅院。”

　　三平顺着棒子指的方向望了过去。

　　“我说你，说话可要注意礼貌。”卫兵说道。

　　三平一般并不这样说话。心里想着应该注意礼貌，却不知道怎么说，他只好不住地鞠着躬。

　　三平正准备向前，却听卫兵说道：“‘皿屋敷’，那地方好可怕。”

　　“可怕――”

　　“那里有一口可怕的水井。”

　　左边的卫兵看了一眼右边的卫兵。

　　右边的卫兵苦笑了一下，恢复了原来的姿势。三平再一次鞠了一个躬，接着向前面跑去。

　　那些守门的，站在那里就算有了营生吗？

　　那样的话，不数数也可以做工啦？

　　或许，他们是在心里数着数。

　　一，

　　二，

　　没等数到三，三平便来到了拐角处，向左转过了弯。

　　再拐过前面的路口，阿菊就在那里。

　　三平什么也没有想。只是，他已经知道，到了那里也不一定马上就可以见到阿菊。总是要先说点什么，让人家转达。也许，可以请求人家把阿菊叫出来？

　　那么，怎么办？

　　三平向右拐过了路口。正前方，看到一扇古香古色的大门，大门两侧同样站立着两个卫兵。

　　周围一片昏暗。

　　三平觉得这里到处是阴影，阴影四周却是一片昏暗。原来就是这座大宅院啊。

　　于是，宅院的正中央，像是敞开着一个洞口，看上去同样一片黑暗。

　　三平径直向前，走到了卫兵的面前。

　　“阿――”

　　三平本想说――请把阿菊叫出来，可是却停住了嘴。两边的卫兵同时举起了手里的木棒，交叉在三平的眼前。

　　“噢，请问――”

　　“你是什么人？”

　　“我……我是做工的阿菊的亲戚。”三平说道。

　　“你这个呆子。”

　　冷不防，三平的身子被推到了一旁。

　　“看看你是什么身份，像你这种人，还想从这座大门走进去吗？”

　　“这座大门――只有武士才可以从这座大门进去。”

　　“我……我是阿菊的亲戚．是舂米工三平。请你告诉阿菊一声，就说三平来找她。”

　　“你这蠢货。”对方气冲冲地骂道。

　　三平顿时感到右肩膀上一阵沉重，不久那沉重的感觉开始变成剧烈的疼痛，待三平感觉到疼痛时，自己已经倒在了道边上。

　　“我……我是――”

　　“少说废话。”说着，大棒子挥了下来。

　　“我是三平，我是舂米的三平，我是来找――”

　　“嗯？你知道这里是什么地方吗？这可是直参旗本青山先生宅院的大门啊。”

　　这个三平知道。

　　“青――我就是要到青山先生的宅院。”三平说道。

　　“你在胡说些什么？”手里拿着棒子的卫兵说着，冲着三平又是一棒。

　　“那么就更应该打。像你这样浑身脏兮兮的，又不知道来历，你别想要进去。”

　　“我……我没有打算进去。我……我只是来找阿菊，想和她见个面，请你们把阿菊叫出来，叫到这里来。”

　　你怎么这么唆？卫兵用棒子杵着三平，把他推了出去。三平向后退了几步，脚下没有站稳，顺势倒在了地上。

　　“您这是为什么？”

　　“我说你老实点儿，否则的话，我就要打得你爬不起来。”卫兵大声说道。

　　“为什么，为什么您不能给转达一下？”

　　“我为什么要替你转达？”

　　卫兵再一次挥起了大捧。

　　三平来不及站起身，连滚带爬地向后退着躲开大棒，远远地离开了大门。

　　“是……是因为阿菊是罪犯的女儿，所以才不让见吗？”

　　“你在说些什么？”

　　“你们这些人，把阿菊关在里面，不想让她出来吗？阿菊做了什么坏事？难道说，老子犯罪女儿也成了罪犯吗？就算是那样，可老子也已经死了，不是就赎完罪了吗？”

　　是的。

　　尽管杀害父亲的是阿菊的父亲，但是这和三平没有关系，三平本人也是这样认为的。那并不是因为自已以前不知道。就算一开始就知道，但是这和自己也没有关系。或许，自己对阿菊的父亲也会抱有一丝恩怨，但是这和阿菊没有关系，和阿菊的母亲也没有关系。而且，那仅有的一丝恩怨现在也已经不存在了。阿静就像母亲一样抚养了三平。如果把仇恨和感激放在天平上权衡．无疑感激的比重远远超过了仇恨。事到如今，已经不是原谅与不原谅的问题。从这个意义上说，三平早已原谅了阿菊一家。三平都已经原谅了，还有谁不能原谅呢？

　　难道是天理吗？

　　抑或是――

　　“这……这个宅院，是座牢狱吗？”

　　“你要再说些无礼的话，我就饶不了你！”

　　卫兵又挥起了大棒。就在这时，

　　“喂，喂，你们在吵吵什么？”

　　背后传来了一个声音。

　　三平屁股坐在地上回过头，看见一个大个子男人正站在自己的身后。

　　“这小子是干什么的？”

　　“谁知道他是干什么的，不知道从什么地方突然闯到了这里，嘴里还嚷嚷着要见阿菊，让我们把阿菊叫出来。”

　　“什么阿菊？”那个男人看了看三平。

　　背对着太阳的光线，那个男人的脸上一片漆黑。

　　“他说的阿菊，是那个新来的勤杂工阿菊吗？”

　　三平抬头望着那个大个子男人。

　　“他说的阿菊，就是那个伺候公主的女仆。”男人扶起了三平，脸朝着背后说道。

　　男人的背后似乎还站着一个什么人。

　　这时三平才发觉自己一副狼狈的样子，于是赶忙正了正身子，转过身面朝着那个男人。

　　那个男人似乎就是中间，男人的身后还站立着一个浪人打扮的武士。

　　中间再次转过了身，

　　“你是什么人？”大个子男人问道。

　　“我……我是――”

　　“他说他是舂米的。”卫兵说道。

　　“舂米的？找旗本家的女仆有什么事情？”

　　“事情嘛――”

　　倒是没有什么事情。

　　只是想见到阿菊。

　　“他说自己是那个女仆的亲戚。”

　　“亲戚？不是说，那个阿菊是近臣管家的亲戚，杂货店老板娘的女儿吗？”

　　“怎么是杂货店的老板娘？阿菊她――”

　　说到这里，三平猛然感觉到，似乎是自己的脑子里产生了误会。

　　难道会是这样吗？

　　那位看似有些不安的武士。

　　果然是。

　　他或许是在帮助自己找到阿菊。

　　“怎么，我说的不对吗？”中间说道。

　　“喂，我说你这小子。”

　　随后，大男人一把拽住了三平的衣领。

　　“既然是这样，我就要问个明白。”

　　“不，不是，阿菊她――”

　　“你不要吞吞吐吐的。”

　　三平一下子被拽了起来。

　　中间用贪婪的目光瞪了一眼三平，然后把嘴凑到三平的耳边。

　　“跟我走。”他压低了嗓音，狠狠地说道。

　　然后转身朝着两个卫兵，“让我到那边收拾一下这小子。”

　　中问说道。

　　“喂，你过来。”

　　中间抓住三平的农领，把他拖了过去。

　　在不远的拐角处，站立着另外一位武士，面相十分凶狠。

　　三平被拖到了路口。在那里三平被一下子放开，却又被另一只大手从后面推了一把。

　　“自己走。”

　　“噢，我――”

　　“要不是我救了你，你今天就别想跑了。那些卫兵就是干这个的。像你这种人，赖在武士家门前不走，早晚会把他们惹怒。不毒打一顿他们是不会放过你的。事情闹大了，说不定还会把若党什么的叫出来。万一撞在武士大人的手里，你就会他被亲自斩首。”中间说道。

　　“那倒也许不至于。”紧接着中间又补充道。

　　“那里面的武士大人，和你可不一样。”

　　“住嘴。”武士说道。

　　听起来似乎非常气愤。

　　两边是一排排的白墙。三个人一句话不说，默默地走过一条条小巷。

　　三平觉得喘不过气来。

　　似乎已经离开了武士街。

　　自己在做什么？

　　自己总是会，手里握着杵棒，舂着米。

　　总是会手里握着杵棒舂着米，这不是三平本来应当做的事情吗？

　　一、二、三。

　　嘴上数着舂米的次数。

　　一、二、三、四，无论怎样也数不到十。

　　数到十之前却又重新开始。

　　数着数着，不知不觉来到了一座池塘旁边。

　　那是一座圆圆的池塘。

　　就在这儿吧，中间说道。

　　“喂，你这小子，我说你呢，舂米的三平。”中间说道。

　　“我不管你是什么人，也不管你是从哪里来的，你究竟都知道些什么？那个慢性子的女仆到底是你什么人？”

　　“你是问阿菊吗，她就像你说的一样。”

　　“你别装糊涂。”中间生气地说着。

　　“我都听见了。你不是嚷嚷着什么罪犯啦牢狱的吗？这个时候反倒雇来―个没有用的小女子。那么迟钝，却偏偏要让她伺候公主，这事情怎么想怎么觉得奇怪。”

　　“公主――”

　　公主，这是怎么回事？

　　到底是怎么一回事？阿菊她，不是说要做勤杂工吗？

　　弄不好，三平可能坏了阿菊的大事。

　　在此之前，在此之前，三平只是手里握着杵棒舂米。可是现在，三平却放下了手里的杵棒不再舂米。但是没想到，却突然变成了这个样子。

　　三平只是想见一见阿菊。而且是第一次，以前从来也没有这样想过。

　　“你觉得后悔了吗？”中间说道。

　　“那个青葫芦，不知道他心里打的是什么算盘。像三平这样的人，根本不可能替他保密。或许那个笨蛋，万万也没有想到会有这一步。”

　　这时，中间猛然抓住了三平的下巴。

　　“那个阿菊――她有什么见不得人的事情吗？她是罪犯吗？”

　　“她……她不是罪犯。”

　　阿菊，她不是罪犯。

　　“那么，她是什么人？是暗娼？是小偷？是无家可归的人？说什么杂货店女老板的女儿，来这里学习接人待物的礼节，这简直就是在说梦话，有谁会相信？”

　　是说梦话吗？

　　因为三平的鲁莽，阿菊的事情却成了梦话，没有人相信。也就是说，本来还都相信。

　　不。

　　现在大家也还都相信。或许，那位武士是替阿菊着想，所以才说了瞎话。而且，这个瞎话到现在还没有被暴露。刚才的那两个卫兵，他们不愿意听我说话。

　　那么，这个中间和那位武士，那位一直站立在远处的浪人打扮的男人，他们是干什么的？是青山家的人吗？也不管他是不是――

　　“求求你们。”三平说道。

　　“你放心，我会帮助你的，你先不要说见阿菊的事情。”

　　因为被按住了下巴，三平感觉说话困难。中间猛地一推，放开了三平。

　　“可是，不要因为我不问你就可以不说。如果你不都说出来，不知道会有多么严重的后果，我回去后也好有个交代。”大男人说道。

　　“隐瞒身份来武士家做工，无论怎么说也不是一件小事情。不管是阿菊还是那位近臣管家。”

　　“你别急，阿菊她……”三平说着，就在这时，脖子根上感觉到了一阵凉风。

　　凉飕飕的，的确是一阵凉风。

　　“阿菊。”

　　“不许动。”

　　声音是从背后传来的。

　　“脑袋掉了，你也不在乎吗？”

　　“脑袋――”

　　三平慢慢地转过身看了看背后。

　　那是一位武士，而且不知道为什么，

　　只见一把刀，放在了三平的脖子上。

　　“你是不聪明，还是天生胆子大？如果是后者的话，你可不要小瞧我。”武士说道。

　　“近来武士不再轻易斩人。可是，如果你觉得武士不可能大白天地当街斩人，那么你就错了。我可是觉得，斩掉一个无名鼠辈的人头，就像踩蚂蚁一样那么简单。”

　　“我……我可是――”

　　一、二、三。

　　“我可是――”

　　四、五、六。

　　“我可就是一个傻瓜呀。”三平说道。

　　“是个大傻瓜，我连武士的刀都没有见过，所以――”

　　“嗯。”

　　嗖……冷气骤然消失。

　　“我，我本来说好要娶那个阿菊的，所以――”

　　“娶阿菊？”

　　“是的，我……我喜欢阿菊。”以前从来也没有这样想过，那是因为三平太傻。那是因为愚蠢的三平从来也没有感觉到过。

　　“那么，阿菊为什么来到旗本的宅邸？”

　　“是为了替老子赎罪。”

　　“替老子赎什么罪？”

　　“的确有老子犯罪儿子赎罪这么一说。”中间冲着武士说道。

　　“既然是赎罪，却为什么又出来做工？”

　　“真是无聊。”

　　武士说着，把刀插进了刀鞘。

　　“老子是老子，儿子是儿子。自从从女人的肚子里啪嗒一下落生的那一刻起，人就已经开始独立。独立生存，独立死亡。可是――世上就有那么一些人心存疑念。他们不这样认为，而是死守着家庭门第不放，为此他们设下了这样的规定。”

　　“有规定吗？”

　　“我们这些吃冷饭穿草鞋的人，不懂得什么大道理。据说按照罪行的大小，有些惩罚还可能连累到家人。而且，据说家里人还有可能代替犯人受到惩罚。”

　　“她都做了些什么？”中间问道。

　　“阿菊的父亲――他是盗贼。”三平说道。

　　“盗贼？”

　　“十年前就被逮捕，听人说过他的名字，可我记不住了。”

　　“十年前？可为什么，为什么现在又要――”

　　“实际上，那个时候阿菊的母亲，本来应当被处以终身劳役。但她却逃了出来。可这件事情到了现在，却也不知道为什么，谁也不知道为什么，可能那是因为――被发现了。”随后，那个武士就来到了阿菊的家，于是阿就不见了。

　　接下来，三平再也数不下去了。

　　“你是说――是柴田十太夫发现的吗？可他是青山家的近臣管家，而且十年前他也还就是个若党，那个柴田他为什么――”

　　“前任武士大人是掌管火盗的长官。”中间说道。

　　“十年前，的确是那样。”

　　“原来如此。”武士转过了身。

　　“我说，权六，那位柴田或许并不像你所说的那样只是个青葫芦。我觉得，他是不是在利用别人过去犯过的罪进行敲诈勒索？”

　　“敲诈勒索――”

　　“可那已经过去了十年。犯下的罪行或许永远得不到抵消，但那怎么说也是妇孺。那之后这么长时间她们都老老实实地过着日子，就算跑掉了还不都是一样？这种事情，即使后来找到了本人，也还是会被宽恕的。纵然遭到了逮捕，也都要酌情减刑。”

　　真的是那样吗？

　　“可事到如今，有人却在鸡蛋里挑骨头，我认为那是在故意威胁。首先说，那位柴田不过是个近臣管家。大不了一个御家人，不可能对百姓的罪过做出判决。更何况，还要把本人领到自己所侍奉的武士家里，让她当了仆人――这简直就是天大的怪事。”

　　“喂，他并没有威胁，他没有威胁我们。我们――不，阿菊家没有一分钱。”

　　“这不是钱的事情。”武士说道。

　　“那个小女子的相貌――据说长得非常出众，是不是？权六。”

　　“嗯。”中间回答道。

　　“她有点儿迟钝，但却是个美人。”

　　你这小子，是被人霸占了，武士大声地骂道。

　　“怎么被人霸占啦？”

　　“那个近臣管家，他是想要那个女人。”

　　说着，武士冷笑了一声。

　　“中间都看不上的那么一个小人物，在色欲方面却是不比别人差。”

　　“那个柴田，他是想把那个小女子据为已有。”中间故作惊讶地说道。

　　“那个近臣管家，他没有多大出息，不可能包养女人。他既没有钱也没有胆量，也不可能纳妾。既然不可能用钱束缚住女人，那么就只好利用本人的前科，把女人软禁在自己的身边。”

　　这么说倒是有点儿道理，中间说道。

　　不对，怎么会有那种事情？三平显得有些气愤。

　　“为什么？你为什么要这么说？”

　　为什么要这么说？的确，那个武士当时的确有些犹豫。他显得很紧张，看上去一点儿也没有自信，似乎还有些害怕，感觉很后悔的样子，甚至还有些绝望。

　　但是，他并没有让人感觉到恶意，也没有让人觉得他有什么欲望。或许这只是三平的感觉，三平天生愚蠢，只是他没有感觉到而已。在他的生活当中，他只见到过米，见到过杵棒，至于人的心里是怎么想的，三平根本就不可能知道。但是――

　　“那……那位武士，他是三平的――”

　　“他并不像是那种人。”

　　这是三平的期望。

　　“你这小子还真厉害。”武士说道。

　　“你是说，自己看人很有眼力吗？可是，我说你呀，人心隔肚皮，你怎么知道他是怎么想的？为了实现自己的欲望，人是什么事情都可以做得出来的。说不一定，那个青葫芦就是想霸占你的未婚妻。”

　　“阿菊是自己愿意去的。”

　　“也许是他鼓动的。”

　　“不是。”

　　“哪里有那种人，一辈子心甘情愿做苦力？即使有的话，那也是个大傻瓜。”武士说道。

　　是的，阿菊的确不聪明，她比三平还傻，是个大傻瓜。

　　“她是个傻瓜。”三平说道。

　　“阿菊就是这么一个人。她情愿代替自己的母亲去做苦力。那样的话，我们就都能和以前一样。”

　　三平舂米，阿静做针线活，阿菊外出做工。

　　永远是这样。

　　“永远不会改变。”

　　武士睁开了一双野狗一样的眼睛。

　　“可是，怎么不会改变？”

　　“那不可能。”三平自言自语地说道。

　　三平自己就已经变了。

　　“不会的。”武士也说道。

　　“可以装作一成不变的样子，但是这种东西，必须把它砸烂。”

　　“砸烂？”

　　砸烂什么？

　　怎么样砸烂？

　　不是已经砸烂了吗？

　　“可是，还没有从根本上彻底砸烂。”

　　说着，武士用刀柄戳着三平的下巴，向上一抬。

　　“柴田都说了些什么？”

　　“他说什么啦？”

　　“你自己说过，你说，看那个柴田说话办事的样子，他不像是那种人。你还说，他并没有设下奸计妄图霸占你的未婚妻。你不是这样觉得吗？”

　　三平是这样感觉。

　　在此之前，三平甚至想都没有想过。

　　“他都说了些什么？”

　　“他说――他不知道。”

　　“他说他不知道吗？”

　　“是的，什么也不知道，可那位武士却是，对阿菊非常照顾。”

　　“怎么个非常照顾？”

　　“说是帮了阿菊很多忙。”

　　“这么说，柴田他――是把那个小女子的母亲包养了吗？”

　　“没有什么包养不包养的。”

　　那不可能。

　　绝对不可能。

　　“按照他的年龄，和阿菊的母亲倒是很相称。”

　　“不对，”三平再次气愤地说道，“阿菊的母亲――”

　　她也是三平的母亲。

　　“那么，说他帮了忙，这到底是怎么一回事？”

　　“帮忙就是帮忙呗。”

　　“是不是给了钱？”

　　“钱嘛――”

　　这倒不清楚。只是，当时无论从武士说话的态度来看，还是从阿静回答的语气来看，既没有看到谁付了钱，也没有看到谁拿了钱――三平这样记得。说柴田帮了忙，或许是指他帮助安排好了住处和做工的地方。三平当时的感觉似乎就是这样。

　　“他并不是为了钱，那位武士――”

　　是的，阿静说他是自己的恩人。

　　“是恩人。”

　　“说起恩人嘛，被人包养的女人，是不会认为男人是自己的恩人的。”中间说道。

　　“所以并没有被人包养。我可是一直和阿菊母女在一起呀――那天，我第一次见到了那位武士，那位武士他――”

　　是的，或许那个武士真的对阿菊有过恩情。

　　那种恩情――三平觉得，说不定――

　　三平被那无聊的想法所触动。

　　是让阿菊不必做事吗？

　　可那却是出于好心。

　　尽管如此――

　　“怎么是好心？”武士脱口而出，以至嘴里喷出了唾液。

　　“你是说，只是出于好心，就可以对一个素不相识的女子照顾十年之久吗？”

　　“是的。”

　　武士看了看中间，说道：“你觉得呢，权六。”

　　“这小子说那是好心，你觉得这种闲话可信吗？”

　　“那可是不敢说。”中间回答着，转身望着圆圆的湖心。

　　“那个青葫芦，或许是出于什么目的，装出一副关心的样子。首先说，他没有得到任何好处，这反而让人怀疑。如果没有酒色的诱惑，人是不会轻易地就能够办事的。况且是十年的时间，他不可能为了一个毫不相干的人白白地忙活十年。”

　　那到底是为了什么？

　　是的，除了自己以外又是为了什么呢？

　　在此之前，三平从来也没有考虑过那些事情。三平为了活着而生活，因为活着才有了生活，仅此而已。

　　所以，十年也好一天也好，这对于三平来说都是一样。

　　无论怎样数，数字早晚还是要回到原点。

　　也无论怎样数，都不可能数到一百。那只是一种记忆，数数本身毫无意义。

　　三平总是会重复着这种记忆，不，他只是在试图记住。可是，三平的时间却始终停留在原地踏步不前。

　　但是，如果不是那样。

　　如果是为了阿菊。

　　一想到阿菊，数起数来就特别带劲儿。

　　一、二、三，数字渐渐增长，三平的信心也随之大增。

　　最终，不知是因为缺乏信心？还是因为无法继续下去而回到了原点？抑或是因为受到了阻碍而无法数下去？

　　总之，三平总是数不到十。

　　或许这也是正常。

　　可是，为什么没有能够更早一些，如果是在那位武士到来之前――。

　　“嗯？噢，或许是，或许是柴田那家伙一开始并不知道她们是罪犯的妻女。一旦知道了以后，就没有再帮助她们。”

　　狡猾的东西，中间――就是那个权六――说道。

　　“好一个狡猾的家伙。”

　　“真的很狡猾吗？”

　　“噢，我可是没有说瞎话呀。”

　　“我不是说你说瞎话。你这小子，难道你也那么狡猾吗？你居然还跑到旗本家的门前来捣乱。”

　　“那是因为――”

　　“你不觉得自己被那个柴田抢走了女人吗？”

　　被抢走啦？

　　不对。

　　怎么会被抢走？

　　三平只是想见到阿菊。

　　他想见到阿菊。他想见到阿菊，他想听见阿菊的声音。三平想的只有这些。

　　那是因为――三平喜欢上了阿菊。

　　“你这小子真是奇怪。”权六说道。

　　“难道说，你不恨那个抢走了阿菊的柴田吗？你还把那个混账东西当成是自己的恩人吗？你说。”

　　抢走了。

　　可并没有被抢走。

　　“阿菊又不是东西。”三平说着。

　　“我不知道什么抢走不抢走的，是阿菊自己说要出去做工的。我来这里只是想见到阿菊，可你们却不让我见到她。所以说，还不如不来这里。”

　　三平感觉到后悔。

　　他后悔自己迟钝。

　　他后悔自己过于轻率。

　　他后悔自己来到这里，和这些倒霉的人说了这么多废话。

　　三平后悔莫及。

　　他说他没有被人抢走女人。

　　这小子可真是奇怪，权六说着，顺手揪了一根池塘边上的野草。

　　“他简直是糊涂。我说老爷，这小子的确没有说瞎话。我就够傻的了，可这小子他比我还傻，脑子里一点儿都不会算计人。”

　　“也许是那样。”

　　说着，武士看了看树底下的那几尊地藏菩萨石像。

　　“所以说，这事情就让人不能理解了。如果说柴田不知道那母女的身份来历，那么，这件事情似乎就和前任武士大人没有关系了。既然柴田已经照顾了那母女这么长时间，事到如今他也就无法再对那个小女子提出非分的要求。”

　　“我是这样觉得。”权六说道。

　　“这件事情让人不能理解。要说背后还有什么勾当，我们却又不得而知。明明知道那个小女子笨拙，却又要把她领回家来。而且是罪犯的女儿，却特意把她安排在了公主身边。”

　　“阿菊，她不只是个女仆吗？”三平问道，“我只知道，阿菊是出来做工的。”

　　“她当然是女仆，是个没有用的勤杂工，其他什么都不会做。”

　　“可是，刚才你怎么说她是公主？”

　　“噢，女仆就是女仆，只不过是被安排伺候一位公主，所以从今天起她就成了侍女，穿的衣服也更漂亮了。你没听人说，人是衣裳马是鞍吗？”

　　你的未婚妻，她可是一个大美人啊，权六故意开玩笑地说道。

　　“这种事情，我怎么从来没听说过？”

　　“他们有什么必要告诉你？而且，这是昨天才决定的。噢，现在的青山家，再怎么着也不行。如果不是这样的话，阿菊可就要发迹了。”权六说道。

　　“真的吗？”

　　“当然啦，可尽管这么说，”

　　噢，老爷，权六招呼着武士。

　　“无论怎样，过不了多久也就要垮台了。”

　　“不知为何。”中间奴仆恶狠狠地说道。

　　“为什么――要垮台？”

　　什么东西要垮台啦？

　　“所有的东西。”权六说道。

　　“不垮台也要把它砸烂。现在还不知道那个姓柴田的，他在心里算计着什么。但是你所说的那个大恩人，不论他再怎样挣扎，这个家迟早要完蛋。”

　　“要完蛋――”

　　要完蛋了吗？他的确说过――不会再有很长时间了。

　　那位叫柴田的武士也曾这样说过。

　　“那么，那位青山先生怎么办？”

　　“那谁知道？”

　　“你说要垮台，那到底是怎么一回事？”

　　三平嘴里问着，耳边却传来一阵咔嚓咔嚓的声音。回过头看时，发现并排着的几尊菩萨石像都倒在了地上。似乎是武士把它们一个个踢翻在了地上。

　　“一切都要垮台。”武士说道，“所有的一切都要垮台，一切都会改变，所有的东西都不可能持续，任何东西都不可能继续保留，一切的一切。”

　　武士挥舞着大刀，猛地向水面劈去。本不可能被劈开的水面，却突然裂开了一道波纹。

　　“我要把它彻底砸烂。”

　　好厉害呀。

　　如此说来，阿菊也就该回去了――三平寻思着。

　　数不清的钢针

　　“等着瞧吧！你等着瞧吧！”吉罗暗自思忖着。随后，她隐约感觉到自己似乎失去了什么。

　　自己究竟为什么来到这个青山家？

　　不是为了得到播磨吗？不是为了得到盘子吗？

　　想要的东西就必须弄到手。可以弄到手的东西就一定要得到。不怕付出努力，不怕忍耐许久，只要是在自己的才智范围内能够得到的东西，就要不惜一切代价争取。

　　这并不是一件坏事。

　　不是坏事。

　　能够做得到的事情却不去做便是懒惰。

　　不可能的事情却一味地追求便是愚蠢。

　　这些吉罗都不是。

　　无论怎样被人厌恶，也无论多么受人尊敬，吉罗总是会坚持自我，积极进取。

　　可，那又是为了什么呢？

　　你等着瞧吧！

　　吉罗似乎显得有些无奈，暗地里发出诅咒。

　　吉罗也不知道自己的意志为什么会突然变得如此消沉。

　　首先，这话究竟是在说给谁听？对此，吉罗自己也不得而知。

　　是在说给那个盘踞在宅院里的，如毒蛇一般的男人吗？

　　那个男人奸污了吉罗。他玩弄了吉罗，羞辱了吉罗。

　　吉罗的身心仍在疼痛，像是被用烧红了的火棍戳弄着一样，剧烈地疼痛着。

　　她痛恨那个男人，恨不得把他杀死。

　　然而，吉罗却没有打算立即行动。

　　或许她可以伺机对那个男人进行报复。或许她也可以对那个男人发出诅咒。可即便如此，吉罗却并没有打算立即采取行动。

　　吉罗并没有把那个男人――那只禽兽放在眼里。在吉罗看来，他甚至不如禽兽，只不过是一条令人作呕的蛀虫，或者是一只蝼蚁，应当被捻得粉碎。

　　正是因为如此，吉罗根本就没有把那条毒蛇一样的男人放在心上。也正因为如此，与其说是厌恶、憎恨，不如说吉罗就如同在自己的院子里遇上了一只蚰蜒①。试想，又有谁见到了蚰蜒会对它说，你等着瞧吧！

　　①蚰蜒――百足虫的一种类型，节肢动物，像蜈蚣而略小，体色黄褐，触角和脚细长，毒颚很大，栖息房屋内外阴湿处。

　　肉体上的创伤迟早会被治愈。想起来，那不过是被野狗咬了一口。幸运的是，并没有留下心灵上的伤痕。

　　或许是这样。既然如此，就没有必要顾忌那条毒蛇。

　　可话又说回来，这话究竟是说给谁的呢？难道是说给那个近臣管家的吗？

　　的确，那个男人曾经令吉罗感到焦虑不安。他的一举一动都会让吉罗感到郁闷。无论是好事还是坏事，都会引起吉罗的不满。他讲话的声音，那张寒酸的面孔，和他那短小的身材，全都让吉罗感到厌烦。他看人时那惶恐不安的神态更是让吉罗十分厌恶。最不能让吉罗容忍的，就是他看上去道貌岸然，却穿了一身开了绽的外褂。

　　可是，吉罗也没有觉得应当拿他怎样。吉罗没有打算对那个近臣管家进行报复。她觉得自已和那个乡下的胆小鬼并没有过多的关系，甚至他就此消失得无影无踪也不足为奇。或许他并不起眼，根本不能引起吉罗的注意。

　　那种人，怎样都无所谓，甚至不值得对他发出诅咒。或许死了也不会有人发觉。

　　他就像那路边丛生的野草，令人不屑一顾。如果觉得碍事，自然就会有人把他锄掉。即使不被锄掉，到时候自己也会枯竭。

　　对于这种小人物，根本无须花费过多的心思。

　　至于那位管家下面的人，就更是些无名鼠辈，根本没有必要放在眼里。

　　那么，这么说，是在说给那个播磨吗？

　　你等着瞧吧！难道这话是说给播磨听的吗？

　　会是这样吗？

　　吉罗不是想要得到播磨吗？她对那个凡事不理不睬不闻不问的男人，不是一见倾心，佩服得五体投地吗？

　　从不炫耀自己。

　　也不评价吉罗。

　　对于这样一个即使见到了吉罗，也只是像一缕清风吹过，反应极其平淡的男人――吉罗不是正在锲而不舍地追求着吗？

　　答案或许是肯定的。可事实上，吉罗并不喜欢播磨。她对他既无情又无义，更无仁慈。

　　有的只是――执着。一定就是那样。对于这样一位对自己完全不在乎的男人，吉罗却是锲而不舍地追求着。吉罗希望得到播磨――这是一个无可否认的事实。

　　但是，吉罗并没有刻意地去吸引对方的注意。她不愿意像荡妇一样去勾引男人。她希望自己大大方方地做人，希望播磨心甘情愿地辅佐自己，这才是吉罗所期盼的理想状态。

　　吉罗相信，自己的愿望能够得到实现。

　　正是因为如此，她才来到了青山家。

　　青山播磨是个胸无大志的人。

　　或许正是因为这样，吉罗才下定决心，让他等着瞧。

　　或许吉罗已经下定决心。

　　或许吉罗决心已定。

　　不，不对，并不是那样。

　　不知道什么原因，但事实却并非如此。

　　吉罗并没有打算让播磨等着瞧，其原因就在于――

　　是的，那是因为――吉罗对自己充满了信心。

　　如果把这看成是一场竞技比赛，吉罗明显胜算较大。凭借着大久保的家世和父亲的地位，以及那未被找到的盘子，只要手里有了这些棋子，吉罗就一定能够克敌制胜。

　　既然有充分的把握，就没有必要让对方等着瞧。

　　那么，自己究竟是在对着什么人，发出了这一诅咒？

　　除此以外，青山家不再有什么人能够引起吉罗的担忧。难道说，那是吉罗在自我诅咒吗？那时，自己被野狗疯狂地撕咬着，杂草绊住了双脚，无法迅速逃脱。难道说，那是对自己发出的诅咒吗？

　　不。

　　吉罗对自己珍爱有加，她不可能诅咒自己。吉罗做事总是会坚持到底，她从不反悔，也不会留下遗憾。

　　她不可能对着自己说，你等着瞧吧！

　　没有什么可以让她遗憾的。没有什么可以让她后悔的。没有什么可以让她嘲笑的。没有什么可以让她讨厌，让她厌恶的。没有什么可以让她憎恶，让她怨恨的。然而这个诅咒，却是显得那样的追悔莫及。

　　对，追悔莫及。

　　是谁？

　　吉罗以往与嫉妒、嫉恨几乎无缘。

　　她从来也没有羡慕过什么人。

　　是后悔了吗？

　　吉罗的大脑出现了混乱，似乎一时失去了自我。自己，大久保吉罗，究竟在悔恨什么？又在羡慕谁？

　　“啊。”吉罗不觉叫出了声。

　　耳边传来了隔扇门被推开的声音。吉罗还以为是侍女前来召唤。抬头望去――只见阿菊跪在走廊上。

　　“您怎么啦？”阿菊这样问道。

　　“不――”

　　“嗯？您为什么要这样看着我？”

　　没有什么，本想这样回答，吉罗却又把话咽了回去。

　　“您是不是感觉身体不舒服？”

　　“阿菊。”

　　“是的。”

　　“我问你――你有没有想要得到的东西？”吉罗问道。

　　“啊？”阿菊奇怪地低下了头。

　　“没有。”

　　“没有吗？”

　　“是的。我什么都不需要。”阿菊这样回答道。

　　吉罗眼睛盯着阿菊，她死死地盯住阿菊。

　　对不起，阿菊说着，深深地鞠了一个躬。

　　“对不起，我一时想不起来有什么需要的。”

　　“为什么要道歉？本来没有必要道歉，可你为什么――”

　　没有想要的东西。

　　真的没有吗？

　　你出去吧！吉罗说道，尽量克制住自已的情绪。阿菊再次说了一声，对不起，便小心翼翼地关上了拉门。

　　不必道歉。

　　为什么要道歉？

　　那个小女子。

　　难道是她吗？是阿菊吗？吉罗，是在羡慕阿菊吗？那样一个卑贱、愚蠢、迟钝的家伙。

　　阿菊的那种眼神。

　　吉罗，当她奋力从那个禽兽般的男人手中逃脱出来爬上走廊时，当她感觉到大腿内侧一股污浊的液体流出并愤怒得快要发狂时，当她因痛苦和耻辱而感到失魂落魄时，那一时刻，不同样也是那样一副眼神吗？

　　那个阿菊，当时也是用同样的眼神注视着吉罗。

　　随后，没过多久她便把手中的盘子掉在了地上。阿菊并没有显示出更多的惊讶。

　　当时站在一旁看到这一切的，或许就是阿菊。

　　是的。

　　她一直躲在一旁，注视着吉罗蒙受羞辱。那或许，就是阿菊。

　　既然如此，那个小女子一定是――用她那和方才一样纯洁、清澈的眼神，看到了这一肮脏、下流的禽兽般的行为。

　　用那样一种眼神。

　　是用那样一种眼神吗？

　　是的。

　　可是，当时的播磨――

　　当时的播磨并没有理睬吉罗，而是首先和阿菊打着招呼。播磨并没有理睬那个愤怒得快要发疯，即将失魂落魄，但是仍在极力保持着克制的吉罗，而是把注意力集中到了那个有着玻璃一般清澈目光的，卑贱、愚蠢、迟钝的小女子身上。

　　在那期间，吉罗好歹依靠自己的力量恢复了神志。否则的话，或许她的精神会就此崩溃。

　　阿菊，你等着瞧吧！

　　是的，这一诅咒是冲着那个小女子发出的。不会有错，吉罗――她感到了悔恨，这一点不得不老老实实地承认。否则，别无其他的选择。

　　吉罗对此确信不疑。

　　吉罗感觉到，那个小女子，那个阿菊。

　　吉罗对阿菊感到憎恶。

　　她讨厌、厌恶、嫌弃阿菊。

　　不。

　　是嫉妒阿菊。

　　是因为播磨首先向她打着招呼。

　　是因为播磨对她表示出关心。

　　如此愚昧，如此贫寒，如此迟钝，如此下贱，如此――空洞的眼神。

　　居然没有任何欲望。

　　如此空空如也，却是可以感到满足吗？这样就知足了吗？买了要了抢了偷了，攒下来存起来，却是仍然不能够满意。有多少也不知足，有了还想得到更多。

　　原来如此。

　　吉罗讨厌数数。因为数了以后便知道了数量，知道了数量就会越发感觉到不足。数数的结果仅仅是知道了不足，为此吉罗从不数数。

　　那个小女子，她也没有什么东西可以数的吗？

　　没有东西，便无从数起。

　　所以她才会感觉到满足吗？或许那只是一个误解，或许那也是一个事实。

　　感到满足吗？

　　这种感受让人悔恨，令人追悔莫及，不可能被人认可。这种满足感不会得到人们的认同。如果这样也可以让人毫无忧虑地苟且偷生的话，吉罗的一生将被彻底否定。

　　那是不能允许的。

　　等着瞧吧！

　　你等着瞧吧！

　　是的。

　　那个小女子，她的一生和自己完全不一样――这一点必须让她知道。

　　我必须要告诉她，她两手空空，身无分文，绝对是一无所有，根本谈不上满足。

　　她是最不幸的人。

　　她得不到欢乐，终日以泪洗面，我必须把她的身世原原本本地讲给她听。

　　也许，事情就是如此。

　　只有这样，她才能理解，

　　能够彻底理解。

　　这样才有理由对着那个小女子说，你等着瞧吧！完全有理由对着那个身无分文两手空空，却只是在心灵上感到满足，没有更多欲望的小女子说。

　　必须让她有所觉悟。

　　要让她大声疾呼，自己两手空空，从不感到满足，想要得到更多。

　　这才是本来的面目。

　　这才是现实。

　　如果吉罗站在阿菊的立场上，她一定会这样做。或许――阿菊想要的东西一样也得不到。她身份低贱，一贫如洗，没有能力，无法发挥才智，没有力气与人争夺，不会依靠自己的智慧，也不知道如何依赖他人，这样如何能够得到自己想要的东西？

　　甚至一根线头都不可能得到手。

　　毕竟如果没有欲望，一切都将无从谈起。难道这样就可以满足了吗？这样如何能够满足？

　　怎么能够就此满足？

　　如果是吉罗，她会大声地疾呼。

　　她可以诅咒自己运气不佳，也可以哀叹自己才疏学浅。

　　是的，一切都将从这里开始。

　　那些诅咒，那些哀叹，必将成为生命的动力。

　　人活着就要有欲望。

　　肚子饿了可以致命，为此婴儿也会哭着要吃奶。要想回到母亲的怀抱中，就要自己迈出脚步，这就是所谓的欲望。吃不下饭就会饿死，为此就要劳动。赤裸着身子就会被冻死，所以才知道了穿衣戴帽。不与人交流就寸步难行，因此就产生了语言文字。为了扩张领地就必须进行战争，为了生活安宁就要颁布法令。所有这些，都起源于人的欲望。

　　要想生存就必须拥有欲望。没有欲望地活着，无异于精神上的死亡。对一切都显得无动于衷，那便是谎言。

　　是谎言就必须彻底揭穿。

　　等着瞧吧！

　　你等着瞧吧！

　　吉罗死死地盯着阿菊关上的那扇拉门。

　　吉罗小姐――背后传来了一个沉闷的声音。吉罗正想得出神，不知为何感到了一阵惊慌，她迅速地转过了身。

　　不知道为什么，却又显得有些恐惧。

　　拉门被推开，侍女多佳双手扶地恭敬地出现在门外。

　　那是从大久保家中带来的一位侍女。

　　“吉罗小姐。”

　　“什么事？”

　　“能否允许我说一些不该说的话。”多佳说道。

　　“你是说，不该说的话吗？”

　　“请恕我冒昧，只是，我们一行人无时无刻不在――挂念着吉罗小姐的贵体无恙。”多佳说道。

　　“这个我知道，正因为相信你们，我才把你们一起带来。”

　　这里并没有盘子，多佳继续说道。

　　“你是想说这件事情吗？那样的话――”

　　“不。”

　　我不是想说这件事情，侍女低下了头。

　　“我们跟在近臣管家的身后四处寻找了一番，最后只剩下播磨大人的房间。那个姓柴田的也不曾去过播磨大人的房间寻找。这样，或许还有一些希望――即使有的话，不，如果有的话，”

　　“如果有的话就会怎样？”

　　“如果有的话，那么为什么播磨先生他不曾发现？”多佳说道。

　　“或许，他根本就没有找。”

　　“那么，他为什么不帮助寻找？”

　　“这种事情――我们怎么会知道？”

　　“已经闹得如此天翻地覆。而且，在吉罗小姐来到这里之前，早就听说开始寻找传家宝。事实上，吉罗小姐来到这所宅院的期限已经结束。况且吉罗小姐还亲自寻找，可是不知为何，青山家的当家人，那位播磨大人本人却是一副若无其事的样子。”

　　“你要想说什么？”

　　“这个宅院并不很大。就算是播磨大人的房间，也不论是立柜壁橱，还是地板下顶棚上，即使是像篦虱子一样篦上一遍，也不过半个小时的工，可他却无动于衷。”

　　您不觉得这里有些奇怪吗？多佳抬起了头。

　　“奇怪吗？”

　　要说奇怪，所有的事情都很奇怪。

　　“首先说，既然是传家宝的珍品，毫无疑问就应当保存在主人的房间里。也就是说，首先应当寻找的便是播磨的房间，可到了现在却不去那里搜寻，那么究竟是为什么呢？”

　　“难道是有意识地藏了起来吗？”

　　“您是说播磨大人吗？他为什么要――”

　　“这个嘛，他不是在故意拒绝与吉罗小姐的婚事吧。”多佳说道。

　　“你是说和我吗？”

　　或者说，他是在拒绝与大久保家的亲事。

　　“就是说，与大久保家联姻会有什么不便的吗？与我的父亲――”

　　“不会有丝毫的不便。镇上的人都在传说，吉罗小姐父亲大人即将接任下一届老中。与大久保家结缘，乃是飞黄腾达的必由之路。老天作证，有百利而无一弊。”

　　“那么，为什么？”

　　多佳摇了摇头。

　　“对青山家没有任何坏处。可是，对播磨大人本人，又会是怎样呢？”

　　“会是，怎么样呢？”

　　“我看，他的态度总是在犹豫不定。”

　　“是不是，他讨厌我？”

　　“并不是那样。”多佳说道。

　　“我看他，是不是另有女人？”

　　“这个我可不知道。”多佳说道。

　　“只是有一点可以肯定，这个青山家――至少，对吉罗小姐并不表示欢迎。”

　　“为什么会是这样？”

　　您请看一样东西。说着，多佳凑到吉罗跟前，从自己的怀里取出了一个纸包，摆在了吉罗的面前。

　　“这是什么？”

　　吉罗一时没有看清楚。

　　她向前挪了挪身子。

　　“这个――”

　　“是针。”

　　“针？”

　　多佳的手指上整齐地攥着几根细细的钢针。

　　的确是针，是缝衣服用的针吗？

　　“这些针――是怎么回事？”

　　“就放在您的床上。”

　　“床上怎么会有针？是不是缝制被褥时把针落在了上面？”

　　“不是那样。自从来到这里一直使用同一床被褥，这些钢针看上去和京城御廉房的产品完全不一样，是赝品。只要缝上一两针，针头就会弯曲，是废品针。”

　　“这种东西，被放在了床上吗？”

　　多佳点了点头。

　　“那是存心要伤害我吗？”

　　“这种作废的针有可能不会对身体造成伤害，被放在床上，意思是说――请赶快离开，吉罗小姐。”

　　“请谁离开？”

　　这个嘛――

　　是让大久保吉罗赶快离开吗？

　　“这是――故意刁难人吗？”

　　“我觉得就是。”

　　多佳把针捅在了自己的衣襟上，再次低下了头。

　　“为什么要如此非礼？这绝不是一时的疏忽大意。很明显，这是那个家，是青山家的什么人所为。”

　　这――会是那样吗？

　　吉罗思索着。竟会有这种事情吗？难道说――

　　“你认为，这是播磨的指示吗？”

　　“这个我不知道。”多佳说道。

　　“只是，有一点是清楚的，那就是，不论是盘子还是这些针，都会让我们――不，会让吉罗小姐对青山家感到不愉快。”

　　“会让我觉得受到冷落吗？”

　　“不会有谁出于对您的爱戴而把针放在您的被褥里。”

　　“不，等一等。”

　　“当然――我非常清楚，即使没有盘子，吉罗小姐也有意要嫁到青山家。可是，如果是那样的话――”

　　“如果是那样的话――”多佳反复地说着，用右手按住了自己的衣襟。

　　“您嫁到这个家里之后，会受到怎样的待遇？”

　　“那不是要取决于播磨先生吗？”

　　“可是――”

　　“这和那个近臣管家没有关系，也不是――姑母大人服部夫人所期待的。那个近臣管家的命运被攥在别人的手里，服部夫人非常希望这桩亲事能够谈成。”

　　“您说的一点儿也不错。”

　　“如果按照你的说法，唯一不希望我来到这个家的，便是播磨本人啦？可是尽管如此，那位大名鼎鼎的直参旗本大人，他怎么又能够做出――”

　　吉罗看了看多佳的衣襟，那针头依稀可见。

　　“怎么又能够做出像小孩子一样愚蠢的事情呢？”

　　多佳低着头，半晌不说话。

　　“这个――我也不知道。”

　　“如果――”

　　如果这是事实。

　　“那也绝不是播磨本人所为――这一点似乎可以肯定。即使他有这种意图，纵然这是他的指使，但实际把针放在床上的――”

　　“那――毫无疑问，便是哪个仆人。”

　　或许就是那样，吉罗说道。

　　“而且，如此卑鄙的事情，绝不是武士所能够想得出来的，这一定是下面的人干出来的，你不这样认为吗？”

　　谁也不知道播磨是怎么想的。

　　即使不知道他是怎么想的，但他绝不可能这么做。

　　那么，又是什么人干的呢？

　　“是什么人铺的床？”

　　“不知道，曾经听阿菊说过，她要为吉罗小姐铺床。”

　　“阿菊――”

　　“我不知道是不是阿菊一个人铺的床。是不是把她叫来问一问？”

　　“不。”吉罗说道。

　　“问她是什么人在被褥里放了针，她也不会老实说出的。”

　　没有关系。

　　不管是什么人在被褥里放入了钢针，那也都没有关系。不管那些女佣怎么想，也不管她们有什么企图，吉罗都不会在乎。

　　可最让人憎恨的，便是阿菊。

　　对于吉罗来说，的确是那样。

　　她没有任何欲望。

　　阿菊说她什么都不想要。就是说，她没有任何期待。

　　可是，那一定是在撒谎。

　　不会有这种人。哪里会有没有欲望的人？那个小女子也不例外――。

　　她一定也有欲望。阿菊说她什么也不想要，她总是装出一副不以为然的样子，满不在乎地说着，可那绝不是她的心里话。

　　吉罗想要得到播磨。

　　那个小女子也是一样。

　　或许播磨，

　　他也想到了这里。吉罗浑身颤抖着，简直就要发怒。

　　她感觉到嫉妒。

　　“她会用这些针来害我。”

　　吉罗伸出了手。

　　“这种东西，您打算怎么办？”

　　“她是在刁难我，你拿着它也没有用。”

　　“可是，吉罗小姐，”

　　“你把针给我。”

　　听吉罗这么一说，多佳一句话不说，从衣襟上拔下了钢针，恭恭敬敬地交给了吉罗。

　　多佳非常了解吉罗的脾气。

　　几根细细的钢针，落在了吉罗的手掌中。正如多佳所说，那些针有的弯曲着，都是些废品赝品。

　　这件事情，你对这个家里的任何人都不要说，吉罗说道。

　　“请恕我直言，这件事情让我们实在难以忍受。如果我们放过了这一回，今后或许还会有同样类似的事件发生。如果吉罗小姐真的受到了什么伤害――”

　　“我们，要以吉罗小姐的身体为重。”

　　“那么，你说应当怎么办？”

　　“我觉得，应当立即向父亲大人汇报。”

　　“向父亲汇报吗？”

　　对父亲说了又会怎样？

　　“如果是那样的话，这桩亲事一定就会到此告吹。”多佳说道。

　　“如果，这个宅院里没有那个传家宝――姬谷烧十张一套的彩绘磁盘，大久保家与这个家结成姻缘也就没有任何利益可图。加上他们这种恶劣的态度，所以――”

　　“稍等――”

　　或许盘子还会找到，或许是播磨把它藏了起来。

　　为了避开吉罗。

　　为了阻止和吉罗的亲事。

　　可那或许会对吉罗以外的什么人有利。

　　如果这桩亲事如此简单地就告吹，或许就正中了播磨，不，就正中了什么人的诡计。

　　盘子也不能得到手。

　　播磨也不能得到手。

　　想要的东西一样也不能得到手。

　　吉罗没有打算登上高不可攀的树枝，去摘取那盛开着的鲜花。但是，如果是力所能及，吉罗就一定要攀登上去，登上去摘取那朵鲜花。正因为如此，吉罗才登了上来。可登上了树枝却没有得到鲜花，难道就这样爬下去吗？如果没有摘到花却从树上摔了下来，那也是没有办法。那也许是因为吉罗没有足够的才智，没有足够的实力去摘取那朵鲜花。

　　可是，吉罗认为，这种事情不能告诉父亲。

　　“吉罗小姐。”

　　“这是我自己的事情。并非仅仅为了父亲，所有一切都应当按照我的意愿进行。在我还没有彻底回心转意之前，即使是父亲也不可能对我有任何干涉。”

　　“这个我也知道。正因为知道，我才多说了几句。可是，这桩亲事对吉罗小姐并不会有什么好的结果。毕竟是，本来就不应当受到如此的待遇。”

　　“是否有好的结果，应当由我自己判断。”

　　这种东西――吉罗看了看手里的钢针。

　　我怎能在这区区小事面前屈服？我怎能被这几根不屑一顾的废针所吓倒？

　　等着瞧吧！

　　“再认真检查一遍床铺。”

　　吉罗对多佳命令道。多佳一句话不说，恭恭敬敬地叫来了另一位侍女须惠，两个人一起掀起被褥，里里外外认真地检查了一番。

　　多佳非常了解吉罗的脾气。

　　她明知会有这样的结果，却依然要对吉罗说出，可见问题的严重。无疑，在客人的被褥里放入钢针更是异乎寻常，难道吉罗竟然被他们讨厌到如此地步吗？

　　那个人是谁？

　　也不管他是谁，

　　最可恨的仍然是阿菊，吉罗已经决定。

　　即使讨厌吉罗的人不是阿菊，可结果却是一样。硬要找到本人并进行一番盘问，却也没有任何意义。既然被人刁难，就只好以牙还牙。即使认错了人，但反击也会产生效果。

　　这样可以杀一儆百。

　　并且，如果阿菊看到了院子里发生的事情。

　　并且，如果播磨的心思已经转向了阿菊。

　　当然这件事情还不能确定，因为没有任何证据。但如果是那样的话，

　　就必须以阿菊开刀。

　　只要能够把那个装得天真的小女子的画皮剥落，那个阿菊就一定会哭着喊着发泄自己的不平不满。如果那样的话，所有的一切，就会瞬间到手。

　　可以摘到鲜花。

　　按照吉罗的才智，就一定能够摘到鲜花。

　　既然已经爬到了树梢上，

　　吉罗就没有打算空着手从树上下来。可以摘到的鲜花，却又白白地将其放弃，吉罗从来不做那种蠢事。吉罗并不是喜欢爬树，她只是想要得到鲜花。吉罗并非疯丫头，她只是显得有些贪婪。

　　所以她才会告诉对方，等着瞧吧！

　　吉罗终于明白了。

　　她将钢针放入香袋，换好睡衣，开始躺下休息。

　　不久，吉罗便进入了梦乡。

　　她梦见自己正向鲜花伸出双手。

　　那是一片盛开着的鲜花，就在自己的身边左右。她的脚下坚如磐石，即使是吉罗这样的成年人踏上去，也会是纹丝不动。那本是一恨粗壮的树干。

　　吉罗非常想要得到鲜花，为此她努力伸出了双手，可是却够不到。

　　因为还是个孩子。

　　手臂没有那么长。

　　是啊，只有小孩子才会爬树。自己还是个孩子，一定就是那样。

　　吉罗没有能够摘到鲜花。

　　她不可能摘到鲜花。

　　那本不是一朵鲜花，那只是一张图画。

　　那是一张描绘着鲜花的，美丽的，美丽的――

　　突然，图画从树上掉了下来。

　　被摔得粉碎。

　　从高处向下张望，父亲就站在脚下。不知为何，父亲嘴上带着微笑，抬起头望着吉罗。吉罗却是，显得有些不愉快。

　　父亲他，只看到了这些。

　　想到这里，吉罗猛地惊醒了过来。

　　她睁开了眼睛，就在这时，刚才的梦一下子全都飞到了九霄云外。

　　只有那满腹的烦恼依旧萦绕在心头，吉罗感到很不愉快。

　　时间还早。

　　吉罗坐起了身。多佳和须惠立刻来到了面前。

　　洗漱过后，就像被算计好了似的，阿菊也出现在了眼前。

　　无疑，她已经事先得到了吩咐。

　　阿菊端坐在廊下鞠了一个躬，神清气爽地大声问了一句，早上好！

　　吉罗看了一眼多佳和须惠。

　　两个侍女没有任何反应，这两位侍女，对于那个反应迟钝的小女子一点儿也不表示怀疑。作为吉罗的侍女，她们总是会十分小心，万分警惕，对一切都考虑得非常周到。但是，唯独对于这样一个小女子却是没有任何提防。她们总是会认为，阿菊根本就不值得怀疑。的确，阿菊根本就不会耍小聪明，以至能够把钢针藏在别人的被褥里。

　　可是――

　　“阿菊。”吉罗叫着阿菊的名字。

　　“在。”阿菊回答道。

　　“昨晚是你给我铺的床吗？”

　　“啊，您感觉到了有什么不舒服的吗？”

　　“我只问你是不是。”

　　“我――”

　　阿菊显得有些紧张，半晌说不出话来。

　　阿菊的心里似乎在琢磨着什么？她并非不能立即回答吉罗的问题。如果她忘记了的话，那么她的记忆力同样地也很差。或者有什么不能立即回答的原因？也许她还在寻找着理由？

　　“实在对不起。”阿菊道着歉。

　　多佳和须惠也开始紧张起来。“你说是不是你。”多佳说着。

　　“本来应当由我为您铺床。”阿菊继续说道。

　　“你这是什么意思？”多佳说道。

　　“你是说――本来应当吗？难道你不是伺候吉罗小姐的女仆吗？事到如今，你还有什么可说的？”

　　“等一等。”吉罗制止住了多佳。

　　“阿菊，听你这话的意思――并不是你替我铺的床铺，是这样吗？”

　　实在对不起，阿菊又鞠了一躬。

　　“我做事慢，晚饭结束后收拾餐具耽误了时间，眼看着时间就要过去了，我拼命抓紧，可是――”

　　“那么，不是你铺的床啦？”

　　“等我赶过来时，床已经铺好了。一定是有谁看不过去，于是就帮助铺好了床，吉罗小姐，实在对不起。’

　　“算了吧。”

　　“实在对不起，我作为吉罗小姐的女仆，那应当是我的工作。”

　　“算了吧，我已经说过了。”

　　实在对不起，阿菊第三次鞠着躬。

　　只是问她是否铺了床，她却再三再四地鞠着躬，这个小女子，真是个笨蛋。

　　否则的话，她就是在故意装糊涂。

　　“请问――”

　　“你想说什么？”

　　“早饭已经准备妥当。”

　　“知道了，你――没有别的事情了。”

　　“是的，对不起。”

　　“不必道歉。”吉罗说道。

　　“听我说阿菊，道歉也应当有个道歉的方法。”

　　听吉罗这么一说，阿菊抬起了头。

　　就是那种眼神。

　　那个装得没有欲望，天真无邪的眼神。

　　“你只知道道歉，可那不过是表面上的恭维。你知道吗？如果说你昨天犯了错误，那也不是因为你没有铺床。即使你不铺床，也会有人帮助去做，那就足够了，你说是不是？”

　　“真的，会是那样吗？”阿菊说道。

　　“的确，你有责任。可是如果有人帮助做了，而且是认真做好了，那么你也就履行了自己的职责。这样一来，你就没有必要再道歉。至于是不是你做的，那并不重要。可另一方面，如果没有认真做好，那么不论是谁，你都要受到谴责。”吉罗说道。

　　“因此，你不用再道歉。”吉罗有些不耐烦。

　　“明明知道自己会受到谴责，却是先跑过来道歉，这同样是一种无礼的表现。”

　　“你是不是做了什么不检点的事情？”

　　岂止是不检点，还没等多佳说完，吉罗便再一次制止住了多佳。

　　“在回答有什么不检点的行为之前，你必须先要承认那是自己干的。

　　这样才更合乎道理。”

　　“我――”

　　“你不必多说了，无论是谁干的，责任全都在阿菊身上。你被赋予了责任，这就是你的工作。为此，首先必须明确责任，然后再纠正以往的错误，需要道歉的时候自然就要道歉，这回你明白了吗？”

　　阿菊一动不动，心里寻思着。

　　随后，她恭敬地说道：“我明白了，是我错了。”

　　“是吗？那么我再问一遍，昨晚是你为我铺的床铺吗？”

　　“是的。”阿菊回答道。

　　“原来是这样？”

　　“是不是让您感到了不满意？”

　　“床铺得很不整齐，以后你要多加注意。”吉罗说道。

　　身背后，多佳和须惠表情奇怪地望着吉罗。他们站起了身，阿菊也低着头站了起来，然后深深地鞠了一躬，便转过了身。

　　阿菊在前，一行人穿过走廊来到了大厅。

　　大厅里，正面坐着播磨。

　　这所宅院是青山家宅院，可青山家的人却只有播磨一位，其他人都是家臣和仆佣。所以，用餐时也只有播磨一个人。

　　当然，武士大人是不会同臣下们在一起用餐的。

　　可吉罗是客人。因为是客人，所以吉罗要和播磨一起用餐。自从来到这所宅院以来，晚饭一直是这样。

　　可是，席间却不说一句话。自从阿菊过来以后，早餐也开始在一起。但即使如此，却仍然是一句话不说。首先，由坐在上座的播磨向大家问早，然后大家便一声不响地用早餐。无论是用餐中，还是用餐前后，均没有人说一句话。

　　阿菊打开了拉门。壁龛前正坐着播磨。吉罗像是什么也没有发生过一样，走上前恭恭敬敬地问过早，便坐在了自己的座位上。

　　“武士大人，早餐端上来之前。”吉罗张口说道。

　　播磨转过了脸。不知是稳如泰山，还是故作镇定，抑或是不感兴趣，像是一阵清风吹过，播磨只是淡淡地看了一眼吉罗。

　　“大人，您心胸宽阔。”

　　“你指的是什么？”

　　“我如此任性，您却丝毫不予介意，我感到十分荣幸。”

　　“不介意什么？”

　　“您一定知道，一般家臣被禁止寻找传家宝，可我却不顾禁令参加寻宝。”

　　播磨背过了脸，含糊其辞，似是而非地回答道，

　　“你这样做原本应当受到谴责，可事情今天也就要结束了。”

　　“真的吗？”

　　“是的。”

　　不会是你把它藏了起来吧？真可谓，稳如泰山。

　　“今天一定要把它找到。”

　　吉罗说道。

　　“并且――”

　　吉罗决心嫁到青山家。

　　吉罗接着说道。

　　吉罗感觉到，播磨的脸上出现了一丝阴沉，果然是一

　　他在不高兴。

　　这时，女仆端上了早餐。阿菊将早餐放在了吉罗的面前。平日都是由其他侍女端上，只是因为有了刚才的那番忠告，所以才由阿菊亲自端了上来，吉罗这样寻思着。

　　吉罗观察着播磨的表情。播磨似乎有些担忧。他看着阿菊的一举一动。

　　似乎有些担心。

　　似乎有些惦念。

　　阿菊放下早餐，鞠了一躬，播磨这才松了一口气。

　　“谢谢，阿菊。”

　　吉罗勉强说了一声。

　　“那个女仆，”

　　播磨，播磨自己，从播磨的嘴里发出了声音，

　　“她还让你满意吗？”

　　“您在担心什么？”

　　“我并没有担心。”播磨说道。

　　“噢，她来到这个宅院时间不长，想必会有许多令人不满意的地方。”

　　“这个女仆，是我向柴田请求借来使用的。所以，我不会感到不满意。”

　　“这个我知道。但毕竟那个女仆――”

　　“我很喜欢她。”

　　说着，吉罗把视线转向了阿菊。阿菊只顾道谢，把头贴在榻榻米上，身子缩成了一团。播磨则望着那个缩成了一团的小女子。

　　他并没有注意到吉罗，而是始终注视着阿菊。

　　尽管嘴上在和吉罗讲话。

　　这时，吉罗悄悄地，从怀里掏出了香袋。她满脸笑容，眼睛望着阿菊。

　　她用手指尖触摸着那细细的铁头。估计大约有三四个铁头――那是废针的针鼻。

　　就在这时，吉罗轻轻地抓住了那细细的针鼻，从香袋里把钢针拔了出来。也不知道究竟有几根。两根？或者三根？仅凭手指尖的感觉，吉罗很难确定。

　　阿菊依旧毕恭毕敬。

　　播磨看着阿菊。

　　侍女及家臣们始终在后面伺候着。

　　吉罗轻轻地挪动了一下盛着米饭的碗盖，将钢针插在了饭里，随后打开了碗盖。

　　“为什么还站在那里？可以下去了。”播磨说道。

　　“阿菊丫头，你等一下。”吉罗说道。

　　“阿菊，这是什么？”

　　吉罗拿起了饭碗。

　　阿菊慌作一团，摇摇晃晃地走了过来，往碗里看了一眼。怎么，混入了什么东西吗？播磨问道。身背后，多佳和须惠也赶紧凑了过来。

　　“阿菊，这是什么？”

　　“这个――”

　　“我问你这是什么？”

　　“是――是根针？”

　　是的。

　　是根废针。

　　“碗里怎么会有针？”

　　播磨皱起了眉头。

　　“那根针，”

　　“我的早饭里――居然会插着针。”

　　吉罗把饭碗拿到了播磨的面前。

　　顿时，一阵无声的骚动充斥了整个房间。柴田从外面赶了过来，嘴里说着，出了什么事情？多佳和须惠看着饭碗，不约而同地说着，难道是昨晚的继续吗？

　　“昨晚是怎么回事？”

　　播磨挪动了一下身子。

　　“昨晚出了什么事？”

　　多佳走上前，鞠了一躬。

　　“您听我说，我家主人坚持不要声张，所以才没有告诉您――昨晚，吉罗小姐的寝具里也被放入了钢针。”

　　“寝具里也发现了针吗？”

　　柴田从嗓子眼里发出了惊叫。

　　“现在却是在饭里发现了针。这绝不是一时的疏忽，混入了异物。请问大人，这究竟是出于何种用心？”多佳严厉地说道。

　　“难道，管家大人您以为――我家主人大久保吉罗多余来到青山家吗？”

　　“且慢，我可是――”

　　柴田的脸色眼看着变得铁青。

　　“噢，噢，您先别着急，这个嘛，噢，也许是――”

　　“是一时的疏忽，饭里混进了钢针吗？”

　　“不，这个――”

　　“昨晚的事件，吉罗小姐就嘱咐我们不要声张。这是我家主人希望嫁到青山家诚意的表现。那正是因为，我家主人衷心希望青山、大久保两家的这桩亲事能够顺利谈成。为此，吉罗小姐也曾亲自参加了寻找传家宝。”

　　可你们却这样对待我家主人，这实在有些太过分了，多佳说着抬起了头。

　　“我认为，在直参旗本青山大人的面前，提出这一要求可能有些失礼。可是出了这种事情，犯人被斩首也并不足为奇。否则的话，如果放任自流，就连我这个吉罗小姐的随身侍女也感到没脸见人。”

　　且慢，请您听我说，柴田拉着老脸走了过来。

　　“您生气，我完全理解，青山家完全没有那个意思。所以，那――那或许是，不，我一定――”

　　可为什么，为什么播磨却是一言不发？他既不掩饰，也不辩解，更不谢罪。

　　“柴田先生，事到如今任何哩由都无法解释得清楚。难道说青山家做饭，会在饭里放针吗？”

　　“不，这个嘛――”

　　柴山满脸通红，显得极其狼狈。

　　“您说的对，我没有什么可以辩解的。这件事情，是的――一定是下面的佣人犯下的错误。不，一定是对青山家怀有刻骨仇恨的人所为。只是，我可以对天发誓，我们对大久保小姐绝对没有半点怨恨。这一点，还请吉罗小姐多多包涵。我会尽快，尽快地将那个可恶的家伙查出来，并给予应有的惩罚。”

　　“阿菊。”

　　吉罗叫着已经完全失去了意识的阿菊。

　　“阿菊，这碗饭――是你盛的吗？”

　　吉罗问道。

　　阿菊用她那天真无邪的目光看了一眼吉罗。

　　“是的。”阿菊回答道。

　　她从碗里取出了钢针。

　　“饭里混入了针，实在对不起。”阿菊低下了头。

　　数虫子

　　播磨，青山播磨究竟是何许人也？他不由得脑子里一阵联想。他不是在向其他什么人提出质问，而是在向自己的内心发出了质疑。

　　这场骚乱究竟因何而起？

　　究竟是什么人在捣鬼？

　　十太夫不住地叹着气，侍女们不停地喊叫着，呻吟着。那个大久保家的女儿则是逢人便说，她已经弄清楚了事情的来龙去脉。若党们，小姓们走了出来，甚至中间仆人也都凑在了一起。人们议论着服部小姐会如何，大久保家该怎样。所有人都在哀叹，所有人都在呐喊。他们心急如焚，毫无目的地在各个房屋之间奔走相告。

　　这期间，播磨却是一句话不说。

　　人们像热锅上的蚂蚁，乱成了一团，不知道他们在谈论着什么。

　　无论怎样都已经是无关紧要。

　　整个房屋，整座宅院都在蠢蠢欲动，唯独无动于衷的却只有青山播磨。

　　还有阿菊。

　　为此，播磨的眼睛里唯一能够看到的就只有阿菊。

　　那个小女子，她都做了些什么？

　　那些钢针到底是怎么一回事？

　　这些事情根本用不着大惊小怪。

　　或许应当说些什么？或许应当下道命令，让这场骚乱尽快结束？可在播磨看来，那些又实在是无关紧要。

　　现实情况是，处在骚乱的风口浪尖上的阿菊，不是也坐在那里一动不动吗？那个小女子，她感到满足了吗？

　　为此，骚乱是否即将到此结束？可是在播磨看来，似乎仍然缺少了点什么。

　　阿菊站起了身。

　　不，或许是被什么人叫了出去。

　　噢。

　　大久保家的女儿闭上了嘴。

　　不知为何，她一直在用眼睛盯着播磨，像是期待着播磨能够出来说句话？

　　这种时候，播磨不会说话。

　　看也没有用。

　　阿菊，阿菊被带了出去。

　　她似乎在呼唤着，大人，大人！

　　十太夫的眼睛涨得通红，焦急万分地招呼着播磨。

　　“大人，您必须下一道命令啊。”

　　“命令？”

　　人都已经不在了。

　　“不。”

　　他什么都没有听见。

　　十太夫感到一阵气愤，紧握着的两只拳头放在膝盖上，低着头嘴里重复着：“实在对不起。”

　　“为什么要道歉？”播磨张口说道。

　　“阿菊――是鄙人领到这里来的。雇用她也是鄙人做出的决定。可没想到却招来了如此大祸，这是我柴田十太夫一生中最大的失误。”

　　十太夫低头道着歉。

　　“那……那个小女子，阿菊，小的时候我就知道她。她忠诚老实，木讷寡言，不可能做出那种卑鄙的事情。该不是，该不是――”

　　“那真的是阿菊干的吗？”

　　十太夫抬起了头。

　　“您……您说什么？”

　　“我问那是阿菊干的吗？”

　　“刚才，就在刚才，本人不是已经――”

　　“在大久保家女儿的饭碗里放进钢针，这对阿菊有什么好处？难道她是在恶作剧吗？又不是小孩子了，做出这种事情，又怎么能够蒙混过别人的眼睛？被人抓住了，怎么能够解释得清楚？”

　　“已经――被抓住了。她本人也承认了。”

　　“是本人承认的――又怎么样？”

　　“当场无法解释，所以只好承认。”

　　“可是，大人――”

　　“大久保家的女儿如此大发雷霆――结果会怎样？最后只能是这桩亲事破裂，难道说――阿菊她对我有什么仇恨吗？”

　　阿菊仇恨自己，说起来也情有可原，播磨寻思着。唆使阿菊父亲行盗并最终命丧黄泉的，正是播磨死去的父亲，可阿菊她却并不知道这件事情。

　　“假使知道了呢？”

　　十太夫，阿菊是不是因此而恨上了我？播磨问道。

　　“我……我，她为什么会――”

　　这还用说吗？

　　用不着考虑得太多播磨也明白。

　　“我本人――不，是青山家，随便怎样也可以给对方一个说法，随便怎样也可以让对方达到满意。你不是也说过吗？那都是一些对青山家怀有刻骨仇恨的人干的。这样就保住了青山家的名声。我们现在应当做的，是要找到那个可恶的家伙，并且给予严厉的惩罚――除此之外我们的责任还在于，我们雇用了那个家伙，却没有能够及时发现他的野蛮行为，对此我们也应当赔罪。”

　　“如果是阿菊干的话，是你把她带来的。”播磨说道，“那么你就应当负有管理责任。你刚才不是说让我下一道命令吗？那也就是说――”

　　“噢――您说的对，我应当负全部责任。”

　　“当然是这样。”播磨说道。

　　“我知道这件事情也不能完全怪罪于你，可是为了对大久保家有个表示――我只能对你下命令。那么，你准备好要承担责任了吗？”

　　“您是说――责任吗？”

　　“我再说一遍，我并没有打算责怪你。可是――如果我就此次的骚动追究起你的责任，那么结果会是怎样？比如说，我下令罢免你，那么我认为也只是把你罢免了而已，你不会因此而剖腹自杀吧？”播磨问道。

　　“噢――”十太夫一句话不说，他闭上了眼睛。

　　“事实上，你不是已经感觉到自己责任重大吗？”

　　“是的。”十太夫毕恭毕敬地说道。

　　“就是说，如果我挺身拿你是问，这场骚动就产生了效果。这样一来，干出这种卑鄙事情的人就会觉得自己已经达到了目的。”

　　“阿菊，她是想让我――”

　　十太夫再次抬起了头。他哭丧着脸，感到极度的失望。

　　那表情当中――似乎缺少了什么。

　　“怎么会是――”

　　“没有想到吗？很难想象得到。你不是曾经对那个小女子颇为关照吗？”

　　听到播磨这么一说，十太夫张了张嘴，叹了一口气，却是说不出话来。

　　“从来也不知道什么是恩将仇报。并且，怎么也想象不到那个小女子会做出这种事情。”

　　“是的。”十太夫回答道，“简直让人无法想象。”

　　“是的，无法想象。”

　　“我也不能相信，为此我难以做出决定。”

　　“是，是的。可……可又不能就这样撒手不管。”

　　“立刻就去通知大久保小姐吧。”卜太夫说道。

　　“并……并且还要通知姑母大人。”

　　这和真弓没有关系。

　　“你听我说，十太夫，我对大久保家并没有怨恨，对他家的女儿也是一样。吉罗受到如此对待，她一定会感到很不愉快。如果大久保先生知道了女儿的遭遇，也会感到气愤。这一点我非常清楚，只是我相信我的家臣。”

　　播磨说道。

　　“您是说――”

　　“从你父亲那一代起，你们就是忠臣。忠臣不能相信的事情，我同样也不会相信。忠臣带来的小女子――我不表示任何怀疑。”

　　播磨这样说道。

　　“大人，阿菊她做了什么？”

　　做了什么？也听到了也看到了，可播磨还是不能理解。

　　“我看最好先在内厅里派上几名看守。看看再说吧。”

　　播磨站起了身。

　　然而，内厅里却空无一人。

　　十太夫大声喊来一个小姓，问了问情况。小姓回答，人们都在院子里。

　　“都在院子里？她们在那里做什么？”

　　“吉罗小姐的侍女，她命令一位若党――”

　　“命令若党？这是怎么回事？她们是这个家里的客人，有什么权力对青山家的人下命令？更何况只是一个侍女――”

　　“说起院子，难不成便是那个，中间有着一口敞着大口，永远不能令播磨感到满足的，昏暗潮湿，一片漆黑一片空虚的井的院子吗？”

　　播磨突然感到心中不快，他坐立不安，迅速地走出房间，来到了走廊，向院子里望去。

　　廊檐下，两名若党像卫兵一样直挺挺地站在那里。见播磨走过来，便恭恭敬敬地鞠了一个躬。

　　穿过储藏室，播磨来到了廊檐下。

　　长满绿苔的踏脚石、矮墙内的垂柳。

　　灌木、水池、石灯笼，

　　水井。

　　水井旁，站立着吉罗的两个侍女。

　　远处，柳树干上，一条巨大的虫蛹。

　　是的――看上去像是一条虫蛹。

　　那是阿菊。

　　手被反绑在背后，胸部被绳索捆绑在树干，她身子略微向前倾斜，仿佛一条将要蜕变成粉蝶的虫蛹。

　　这是怎一么回事？

　　“你们在干什么？”播磨大声问道。

　　“你们有什么权力――”

　　“我们说过――不能饶恕她。”

　　“可是事情的真相还没有弄清楚，你们怎么能做出如此判决――”

　　“这不是判决，我们是在对事件进行调查。我们担心，如果真的是她干的，恐怕她会逃走。”

　　“只要看住了，她如何会逃走？”

　　“武士大人――”一位侍女说道。

　　“请恕我直言，我们也感觉这样做于心不忍，可是我们不知道――这个家里究竟谁是我们的敌人。”

　　“敌人？”

　　“我们认为，企图加害吉罗小姐的人就是我们的敌人。”

　　“青山家怎么会有――”

　　“不，并不是那样。现实情况就是，的确发生了这种愚蠢的事情。而且毫无疑问，这种事情就是播磨的家臣，青山家的什么人所为。当然，我绝不是在贬低青山家。”侍女说道。

　　“我们一行人，对青山家及播磨本人丝毫也不表示怀疑，这一点请您理解，只是――”

　　“只是――什么？”

　　“那就像狮子身上的蛀虫，如果高傲的狮子身上寄生了蛀虫，那么它就无法健康地活下去。我们的敌人，也就是青山家的敌人。”吉罗的侍女如此说道。

　　“我们这是在为青山家驱赶蛀虫。”

　　“你是说――蛀虫吗？”

　　阿菊耷拉着脑袋。

　　那被捆绑在树干上略微向前倾斜的样子，的确像是一条虫蛹。

　　可是，既然是虫蛹，不久将会变成一只粉蝶。但是这条虫蛹――

　　“我来和她讲话。”播磨这样说道。

　　两位侍女的表情顿时显得有些紧张。

　　“大人。”身后十太夫招呼道。

　　“您是要亲自和她讲话吗？”

　　“你们不是说相信我吗？”播磨大声地说道。

　　“或许――你们并不相信我青山播磨。如果我也是敌人的话，那么我就不是狮子，也许就是蛀虫。难道说，大久保家的人这样认为吗？”

　　两位侍女低下了头。

　　“怎么会有那种事情，我们怎敢如此无礼？只是，为了青山家，为了我们的主人吉罗小姐，我们不得不这样考虑。如果您认为我们的行为过分，那么我们宁愿向您道歉，对不起。”

　　请您务必宽恕，两位侍女低下了头，

　　恭敬地站在那长满绿苔的潮湿的草地上。

　　“我并没有打算责怪你们，只是那个人是青山家的女仆，本应当先由我来讯问，我只想说这些。”

　　“大人，既然如此，那就先由我来。”

　　十太夫摇摇晃晃地走了过来。播磨看了他一眼，嘴里说道：“你这个人不能让人相信。”

　　“您……您是说――”

　　“我可是听人都这么说，尽管你是近臣管家。也许你就是蛀虫。”播磨说道。

　　十太夫浑身哆嗦，一脸悲伤的样子。

　　“决定雇用那个小女子的不是你吗？”

　　“不，可是，我，鄙人――”

　　“我知道。”播磨说道。

　　“刚才不是说过了吗，我相信你，所以你也要相信我。”播磨说道。

　　“你们都退下去。”播磨说道。

　　“可是绳子不能解开。”

　　“我只要和她讲话。”播磨走上前。

　　“快把鞋子拿来。”十太夫命令道。

　　一个中间立刻赶了过来。来的人并非负责拿鞋的仆人，而是负责扛衣箱的权六。那个粗俗的中间迅速地来到院子里，将鞋子摆在了踏脚石上。

　　“你们都下去。”播磨说道。

　　二位侍女踏着青苔，经过湿地，站在了廊檐下，像是在监视着什么。但播磨却并没有继续要求她们回到房间里。

　　按照身份地位，播磨完全可以那样做，可播磨毕竟是播磨，无论身份如何却做不出那种事情。

　　似乎什么地方缺少了点儿什么。

　　播磨从来不把话说绝。

　　他不会强迫任何人。

　　播磨走下踏脚石，踩着松软的地面来到了柳树旁。一排排柳树枝随风摇摆，遮住了阿菊的身躯。

　　播磨顺势转到了树干的背后。

　　他尽可能避开井口。

　　播磨背朝着水井。

　　阿菊耷拉着脑袋。

　　“阿菊，你听我说。”播磨拨开柳枝。

　　阿菊看上去毫无表情。

　　“我是播磨，我问你，是你在吉罗的早饭里放入了钢针吗？”

　　“是的。”阿菊回答道。

　　“噢――那是真的吗？”

　　“您下命令让我照顾吉罗小姐，所以，那就是我。”

　　“我没问这个，我只问你，是你在早饭里放了针吗？”

　　阿菊一句话不说。

　　她一定是感到了不满。

　　“如果不满的话，就请你告诉我。”播磨绕过柳树，避开侍女们的视线，小声地说道。

　　“你没有那样做，是不是？”

　　“不，是我干的。”阿菊说道。

　　“你为什么要如此固执？”

　　“我没有固执。大人，我是这个家里最应当受到惩罚的人。”

　　“你在说些什么？”

　　“我是罪犯的女儿，已经躲藏了十年，为了赎罪来到了青山家做工，可我却穿上了这么漂亮的衣裳，侍奉那么高贵的客人。这不符合我的身份。不仅如此，我甚至还能和您直接讲话，原本见上大人一眼都不被允许的。”阿菊小声地回答道。

　　“你说的这些事情，并不是没有关系。”阿菊说道。

　　“如果我说不是我干的，那么会给这个家，给大人您带来更大的麻烦。在饭碗里放入钢针的人就要受到惩罚，这不是我希望的。”

　　“你不许说傻话。”

　　“我并没有说傻话。”阿菊说道。

　　“我，天生愚蠢，迟钝，笨拙。我就是这么一个笨人。我就是为了接受惩罚才来到青山家的。”

　　“是的，是天生的。”

　　“这种事情不可能是天生的。”播磨严厉地说道。

　　他同时感觉到了侍女们的视线。

　　“你不是说过，这就是全部吗？你不是对我说过，世界像这样永远不变，你就满足了吗？”

　　是这样吗？

　　“是这样吗？可是像你现在这个样子，你能够满足吗？”播磨继续说道。

　　“我非常满足。”

　　“那……那是为什么昵？”

　　“无论我受到怎样的惩罚，就算是被斩首，可这个家也不会有什么变化。””

　　“你是指――什么变化？”

　　“不可能有什么变化，这个家本来就不需要我。”

　　“不需要，我们就不会雇用你了。”

　　“那只是柴田先生，还有武士大人对我的同情。”

　　“你的母亲，她现在怎么样？”

　　“现在并没有住在一起。如果像这样继续做工，恐怕一辈子也不会再见到母亲了，还不都是一样？”

　　播磨一句话也说不出来。

　　阿菊抬起了头。

　　“再说，如果我畏罪逃――”

　　“你并没有那样做。”

　　“可是，如果是那样的话，就会有一位比我出色的人受到惩罚。”

　　“因为是她干的。”

　　“是的。可是，那一定是――魔鬼干的。一定是她一时的冲动。”

　　“你怎么知道的？”

　　“我知道。”

　　“为什么？”

　　“您想一想，如果那个人怀有恶意，比如想要杀死吉罗小姐，那么他放上几根针又有什么意思呢？”

　　的确是那样。

　　那几根针只会碰伤吉罗小姐，却不可能致命，最多也就是故意刁难吉罗小姐。

　　“在碗里或者床上放针，只能引起吉罗小姐的愤怒，可真正为难的还是武士大人和青山家。这次的事件，看上去确实非常严重。但实际上，却只是小事一桩。”阿菊说道。

　　“为了这么一点点小事，却要让那些比我出色的人生气，道歉，哭泣，痛苦，那是绝对不应该出现的事情。”

　　“可即使如此，你也不能――”

　　“您也是一样，比我出色。”阿菊说道。

　　“你不能这么说。”

　　“不，如果我承担了责任，受到了惩罚，事情就可以得到了结的话，那样不是更好吗？我不知道会受到怎样的惩罚，但是我已经做好了准备。这是最好的结果。”阿菊说道。

　　“这怎么会是――最好的结果呢？”播磨大声喊叫着。

　　“这样你就满足了吗？你替别人承担罪责，还要受到无端的指责，那样的话，你就感到满足了吗？”

　　身后是那口井，那个张着大嘴的虚无空间。从那漆黑的洞穴当中，不时地渗透出一股股凉气，令播磨的背上感觉到一阵阵寒意。

　　不满足，绝对不能满足。

　　可是――

　　“这样最好。”

　　“可是――我却不能同意。”

　　阿菊她看着播磨，“旗本大人，您没有必要为我担心，我很好。”

　　“你受到如此屈辱，怎能不让人担心？你看上去就好像，就好像……就好像虫子一样。”

　　播磨转过头，“把她的绳子解开。”

　　“那不可以。”吉罗站在了廊檐下，“那个小女子，她欲加害于我，播磨先生。”

　　“那不是她干的。”

　　“可她自己已经承认。”

　　“但是――”播磨看了看阿菊。

　　阿菊再次低下头，身子缩成了一团，像是一条虫蛹。

　　“播磨先生，我是受害者，这个阿菊已经承认她曾经加害于我，难道你还要对她表示同情吗？”

　　“这不是同情的问题，事实是――”

　　“难道与我相比，这个小女子更值得同情吗？”吉罗说道。

　　她的口气越发严厉，“受害的是我吉罗。播磨先生，难道与我相比，你更担心加害人的安危吗？难道与我这个即将嫁到青山家的人相比，你觉得这个下贱的女人更重要吗？”

　　“并不是那样。我并没有那样想。”

　　“不对。”阿菊说道。

　　“吉罗小姐，大人说的不对。”面对着吉罗，阿菊这样说道。

　　“您听我说，吉罗小姐身份高贵，相貌端庄，就像鲜花一样美丽，像太阳一样明亮，没有人可以与她相媲美。相反，我却只是一个愚昧无知、身份低贱的小人，根本无法和吉罗小姐相提并论。”

　　“我可是没有和你相比，只是青山家的大人，却选择了你这样一条虫子。”

　　“你在说些什么？”播磨眼睛瞪着吉罗，他不知道吉罗在说些什么，也不知道她是怎么想的。

　　“吉罗小姐――”阿菊也看着吉罗。

　　“那么――请您听我说，吉罗小姐果然是误会了。武士大人他并没有对我表示同情，他只是亲切地嘱咐我，要说实话。”阿菊说道。

　　“那么什么是实话？”

　　“按照我的身份，被怀疑被指责也是理所当然。因为我是隐瞒了身份来这里做工的。武士大人知道了以后，也感到非常惊讶。”

　　“阿菊，你在说些什么？”

　　“我――是罪犯的女儿，是盗贼的女儿。”

　　阿菊大声地说道。十太夫听了脸色变得苍白，他急忙从吉罗的身后跑了出来。他张着大嘴，喘着气，说道：“阿菊，你……你在说些什么？”

　　“不，您听我说，曾经有一个人，他犯下了不可饶恕的罪行，我就是那个大罪犯的女儿。十一年来，我一直在躲避着惩罚，过着逃逸的生活――可是现在一切都已经暴露，我已经不再抱有任何希望。我依仗着别人的同情，来到了这个宅院里做工，以赎去我的罪恶。我是一个罪有应得的人。我，我曾经，我曾经把这些都隐瞒了下来。”阿菊说道。

　　“且慢，本大人――”

　　“我隐瞒了身份。”阿菊对着播磨说道，“我的确隐瞒了身份。武士大人您或许并不知道，我曾经受到怀疑，所以――我要坦白交代。”

　　“我可是头一次听说。”吉罗看了看播磨，又看了看阿菊，轻声地说道，“柴田，刚才这个小女子说的，都是实话吗？”

　　“不。”十太夫用手摸了摸前额。

　　“这件事情，你事先都知道吗？那么，你既然知道，却还要把这个小女子安排在我的身边，如果是这样的话――”

　　“柴田先生他也不知道。”阿菊说道，“一切都是我不好，刚才我说的都是事实。偷偷地在饭碗里放针的也是我，是我在嫉妒那位高贵的吉罗小姐。”

　　“阿菊――你真的，想要承担一切吗？”

　　‘阿菊，你――”

　　阿菊看了一眼播磨，然后抬起了头。

　　“这里看不到蓝天。”阿菊小声地说道，紧接着，吉罗小姐――她再次招呼着走廊上的女人。

　　“既然我已经说出了真相，您再审问也没有用了。如果只是个普通的仆人也就罢了，可我是罪犯，旗本大人也没必要再对我表示同情。无论怎样处罚我，我都接受。只要能够让吉罗小姐感到满意，您就下命令吧。”

　　“你没有什么想要留下的吗？”吉罗说道。

　　这就是我的一切。

　　或许的确是那样。

　　阿菊面对着播磨。

　　“这样总算可以了吧，武士大人？”阿菊说道。

　　播磨感到无可奈何。

　　自己，青山播磨为何竟落到如此地步？

　　眼前的这位小女子遭到绑架并受到侮辱，可她却表现得如此平淡。像虫子一样被绑在树上，却是如此地勇敢，丝毫不表示动摇。

　　难道是因为她感到满足了吗？

　　相比之下，播磨又是怎样？

　　完全无能为力。

　　忠臣十太夫在想些什么？吉罗的话里究竟隐含着何种动机？对此播磨都是一无所知。

　　他感到无奈。

　　甚至那些侍女也自以为是，家臣们更是不把播磨放在眼里，可自己却总是试图委曲求全。

　　竟然在阿菊面前，也显得张口结舌。

　　即便播磨从此销声匿迹，事态也不可能发生逆转。

　　播磨是青山家的一家之主，他是青山家的象征。但与此同时，播磨对于青山家似乎又显得无足轻重。这个无足轻重的人，却坐在了青山家至高无上的位置。

　　不。

　　正是为了改变这一现状，姑母和家臣们才努力地使播磨变得举足轻重，为此――

　　为此，他们才把希望寄托在了那个女人的身上。

　　希望那个女人能够给青山家带来好运。

　　播磨甚至无法在那个阿菊，在那个身份低下，愚昧却又单纯的女子面前做出正确的答复。可是，可是事情又怎能――怎能就这样了结？

　　“我――”播磨不知道如何回答是好。

　　“您怎么了，播磨先生？那个女人――”吉罗说道，“就像那个阿菊说的一样――这件事情如此处理，您的意下如何？”

　　“不――”

　　“阿菊。”吉罗招呼着阿菊。

　　“你是说，只要能够让我满意，大人随便下一道命令都可以吗？”

　　“我是这样说过。”

　　“原来如此。这么说，阿菊，你不是还说过，你没有什么想要的了吗？但是，我却和你不一样，我想要的东西数不胜数，你必须帮助我找到我想要的东西。那样的话，你就不会被问罪。”吉罗说道。

　　“等一等――”

　　“你是想――你是想让这个女子，替你找到你想要的东西吗？吉罗小姐。”

　　“这个我也不知道。”吉罗说道。

　　“我一心希望嫁到这个青山家。可还有几个条件未能得到满足，我必须得到它们。”

　　“都是哪些条件？”

　　“首先，要得到那个盘子。”吉罗说道。

　　“就是那个青山家的传家宝，十张一套的姬谷烧彩绘瓷盘。”

　　“那个东西，那个东西根本就不存在。”播磨说道。

　　“吉罗小姐，你不是也非常清楚吗？全家上下找了一个遍，也没有找到那个盘子。这个家里并不存在那个所谓的传家宝。”

　　“您说的是实话吗？”

　　吉罗眼睛盯着播磨。

　　“你――这是什么意思？”

　　“这一点，武士大人您难道不是很清楚吗？”

　　“我――我清楚什么？”

　　“青山家根本就没有您说的那个盘子。”

　　十太夫大叫着。

　　“我――鄙人整个寻找了一遍，可是――”

　　这个我知道，吉罗打断了十太夫的话。

　　“柴田先生是位有名的忠臣。”

　　“忠臣――”

　　“我当然知道，他曾经夜以继日地寻找，并且为此付出了极大的努力。正是因为如此，我才提出帮忙。但是，假如有人把盘子藏了起来――那会是怎样？”

　　“藏起来？”

　　十太夫听得目瞪口呆，两只眼睛望着吉罗，又将视线慢慢地转向了播磨。

　　“我不知道那是出于什么目的，可是如果有人把传家宝藏了起来，那么无论我们如何寻找也都无济于事，难道不是吗？柴田先生。”

　　“谁……谁会做出那种事情？”

　　“他们不愿意让我嫁到这个青山家，或许这就是他们的真正企图。”吉罗说道。

　　说完，她看了看廊檐下所有的人。两个侍女毕恭毕敬地点了点头，权六则站起了身。

　　“是什么人，把我当成了眼中钉？”

　　吉罗瞪了一眼阿菊。

　　“简直是无稽之谈，阿菊她怎么会――”

　　“她自已已经供认，是出于嫉妒才在碗里放了针。”

　　“可是，那个传家宝在她来到这个家之前就已经――”

　　“我想要得到那个盘子，想要得到那个盘子。”吉罗反复地说道。

　　“那个阿菊想要陷害我，这已经是无可辩驳的事实。毫无疑问，阿菊对我心术不正。既然如此，她和那个藏传家宝的人就是同一个性质――难道不是这样吗？就是说――”

　　她就是对青山家怀有刻苦仇恨的人，吉罗说道。

　　“对于这种可恶的家伙――我们只能将其铲除，您说不是吗？播磨先生。”

　　真的是那样吗？

　　这种事情与播磨――

　　毫无关系，不是吗？播磨的存在，在这个家中已经是无足轻重。青山家的一切，似乎与播磨没有任何关系。可即便如此，播磨却仍然是青山家的象征。

　　“没有被卖掉，没有被丢弃，也没有被砸碎，而且从未遇到过失窃，那么传家宝就不可能不翼而飞。由此可见――”

　　那盘子一定存在，吉罗说着，眼睛看了看播磨。

　　“必须将脓疱挤出，否则伤口无法愈合。”

　　“可……可是，吉罗小姐――”十太夫想要上前解释。

　　十太夫这小子，他已经不再是播磨的家臣。

　　噢，他从前的确是青山家的家臣，可现在――他已经变成了这个女人的奴仆。

　　“青山家居然出现了如此胆大妄为的家伙，实在是令人遗憾。既然犯下了如此滔天大罪，就应当立即斩首。”

　　“播磨大人心地善良，不可能亲自斩首――”吉罗说道。

　　“而且――这件事情阿菊不是已经如实坦白了吗？藏起了盘子还偷放了钢针，就像小孩子一样没有王法，简直就是恶作剧。既然是恶作剧，就应当尽早坦白交代，否则时间拖得越久――”

　　就越说不清楚，吉罗对播磨说道。

　　“不论是谁藏起了盘子，只要把盘子交出来就是悔过自新，我将一概不予追究，那个阿菊的所作所为也将一笔勾销。可是，如果不交出盘子，我就会对那个阿菊严加惩罚――”吉罗狠狠地说道。

　　“还要怎样惩罚？她已经一一交代并且已经受到了惩罚。”

　　“这怎么能算是惩罚？”

　　“这还不是惩罚吗？”

　　“正因为如此，我才说武士大人太慈悲。就算是镇上的人，蓄意谋杀君主也是重罪，一旦被发现――那就应当立即斩首。”

　　“阿菊并没有蓄意谋杀。”

　　“如果针上涂了毒液，或许我早已一命归天。播磨先生既然如此心地善良，那么为什么――不替我吉罗的安危考虑半分？”

　　播磨的内心并非完整。他并非善良――以至能够替别人的安危担忧。他的内心残缺不全。

　　算了吧，吉罗说道。

　　“柴田先生，求你做一件事情，请你把我刚才说过的话转告给这个家里的所有人。”

　　“让……让他们交出传家宝吗？”

　　“如果立刻交出，则一切将既往不咎，如果不交出来的话，就拿阿菊是问。”

　　“我将择机对阿菊做出适当的惩罚，至于如何惩罚――我现在无可奉告。”

　　“吉罗小姐，”播磨说道，“你这样做――完全没有道理。”

　　“怎么没有道理？我已经说过要依法惩治。”

　　“可是，也不管有没有道理，只要大番头大久保先生的女儿控告有人加害于她，那么这个人――轻则会被流放小岛，重责就是死罪。”

　　“那又有什么办法？杀人偿命乃是理所当然。”

　　“可这个阿菊，她什么也没有做。”播磨说道。

　　播磨终于说出了心里话。

　　“她自己已经承认了。”

　　“她只是那样说。”

　　“难道我说的你也不相信吗？”播磨说道。

　　“吉罗小姐，你是青山家最尊贵的客人。同时，你也是受害者。正因为考虑到了这些，所以我才希望这件事情大事化小小事化了，可是你却始终不依不饶，这让我无法忍受。我是这个家里的主人。那些人尽管身份低贱，可他们却是我的家臣，要问罪也应当由我决定。”

　　“您居然……居然如此庇护这个小女子吗？”吉罗说道。

　　“我并不是在庇护她，我是说，阿菊并没有说实话。老实说，想要害你的人另有人在，那个人才是真正的罪魁祸首。既然如此，就应当把他找出来，并且给予应有的惩罚。”

　　不知为何，吉罗开始显示出极度的悲伤。

　　“难道我说的不对吗？”

　　“您说的不错，可是，我却不能同意您的意见。”吉罗说着转过了身。

　　“那是为什么呢？你――知道自己是谁吗？”

　　“您刚才已经说过，我――是大番头大久保唯辅的女儿。”

　　大人――十太夫满脸沮丧。

　　吉罗则继续说道：“您听我说，播磨大人，就算放针的人不是阿菊，可放针的人和藏盘子的人完全有可能是同一个人。如果是那样的话，我们就完全可以借此机会找到那个藏盘子的家伙，那个盘踞在青山家里的蛀虫，您说不是吗？”

　　找到那个蛀虫。

　　是蛀虫吗？

　　播磨看了看像虫蛹一样的阿菊。阿菊却是紧闭着嘴，耷拉着脑袋，眼睛望着地面。

　　本来就没有盘子，没有。

　　这个家，还有那位播磨。

　　在播磨的内心世界，从开始到现在乃至今后――始终感觉到遗憾。

　　那么阿菊怎样？原本感到满足的阿菊又是怎样？

　　其结果，播磨依旧很无奈，他转过了身。

　　眼前一片空虚，只有那漆黑的洞穴敞开着大口，不时地吹出阵阵的冷气。

　　数不清的天空

　　阿菊她，什么也没有想。

　　阿菊略微抬起了头，却看不到天空。眼前只有无数枝柳条，伴随着沙沙的声响存眼前不停地摇摆。

　　无数枝柳条。数不尽的柳条。

　　那柳枝、柳叶无论怎样数，也无论从哪个方向数起都无法数尽。它们互相交织在一起，不断地变幻着各自的形象。每一片柳叶都各不相同，可看上去却又都是一模一样。

　　实际上，那只是一棵巨大的柳树。

　　可阿菊所能看到的，却只有那随风摇摆的柳枝。睁开眼睛便可以看到，因为它们总是在面前不停地闪过。

　　或许应当想到些什么？

　　或许不应当想得太多。

　　只要能够活着，只要能够生活，那便是最大的幸福，难道这样想是错误的吗？

　　或许的确是那样。

　　阿菊转动了一下眼睛，将目光投向了前方。前方，一个圆圆的洞穴，敞开着漆黑的洞门。

　　那是一口井。

　　啊，那里一定能够看到天空。

　　阿菊暗自思忖着。

　　井里可以倒映出天空。

　　大杂院里的那口井，上面被屋檐遮挡住什么也看不到，只能看到一个漆黑的洞穴。如果没有屋檐的遮挡，井里便可以倒映出天空，阿菊这样想着。记得从前听人说过，有的井白天也可以倒映出星星。天空就像是井口的盖子，这个时候看过去――井里一定会映照着无数颗繁星。

　　宅院里夜幕已经降临。

　　尽管已是深秋时节，却并没有感觉到寒冷。被捆绑住的双手在隐隐作痛，可与在店铺里做工时所受到的待遇相比，这倒也算不了什么。被关在漆黑的仓库里，曾经无数次地遭受毒打，与那种折磨相比较，这已经好得多了。

　　如果能够看到井里那就更好了。

　　阿菊这样想着。

　　如果能够看到天空，阿菊一定会觉得很开心。

　　阿菊开心了，母亲和三平也就不会再为自己担心了，阿菊寻思着。

　　所以，自己必须高兴才对，阿菊继续想到。

　　只要探出头，便可以勉强看到井下。

　　感到不足。

　　感到欠缺。

　　记得武士人人曾经这样说过。阿菊不知道那是什么意思，只是感觉到武士大人很可怜。

　　有的时候，大人物也很不幸。

　　好好地过着日子，既没有招人讨厌也没有做错事，却被人在床上放了钢针。相比之下，阿菊是强盗的女儿，却从来也没有像这样遭到过别人的愚弄。

　　吉罗小姐很可怜，而武士大人，显得更加可怜。

　　什么事情――让他感到不足？

　　阿菊心里琢磨着，但怎么也弄不明白。

　　那些大人物，他们似乎已经在一起吵吵了很长时间。可到现在，阿菊也不明白他们还在吵些什么。从前做工的店铺，不论在哪里――只要阿菊说一声是我干的――只要说一声是自己干的，所有的事情就会很快得到

　　平息。

　　为什么这一次却如此地没完没了？

　　一定是事情不那么简单。阿菊天生迟钝，不懂得那么多的大道理。

　　武士大人是位高高在上的人物。他既聪明又高贵，可看上去却是那样的懊悔，那样的悲伤，竟然在愚蠢、卑贱的阿菊面前说――对不起。

　　阿菊不知道武士大人为什么要向自己道歉。武士大人多次吩咐把绳索解开，这让阿菊感到不知所措。

　　曾经听吉罗小姐说，武士大人是一位心地非常善良的人，这一点阿菊早就有所体会。

　　心地善良的人，为什么也会感到悲伤？

　　阿菊满脑子胡思乱想。

　　柳树枝不停地摇摆着，发出沙沙的声响。

　　那声响似乎让人感到恐惧。就在这时，耳边传来了一个细小的呼叫声，阿菊，阿菊！

　　那是阿仙的声音。

　　阿仙躲在树干背后，向阿菊打着招呼。

　　“阿菊，你觉得口渴了吗？”那声音说道。

　　阿菊没有回答，感觉似乎被什么东西堵住了喉咙。你肚子饿了吗？不想去厕所吗？那声音接着问道。

　　自从早上起来到现在还滴水未进，所以并不想上厕所。

　　肚子的确有点儿饿――但那已经习惯了。

　　“你的手疼不疼？”

　　阿仙说着，从树背后伸出了一只柔软的手，轻轻地握住了阿菊的手腕。

　　“我一定会救你的。”

　　阿仙继续说道。阿菊向阿仙的方向探出了头。

　　黑暗中，阿菊根本看不到阿仙的身影。

　　好狠心，她们好狠心，阿仙说着，声音有些哽咽。

　　没有犯任何错误，没有做任何错事，却要让阿菊受如此折磨。

　　“不仅如此，她们还戏弄青山家的主人，她们这些丑陋的女人。”阿仙狠狠地说道。

　　“可是，没有关系，我自有办法，你再忍耐一会儿。”

　　“你要坚持住。”阿仙说着，紧紧地握了握阿菊的手腕。

　　听到阿仙那亲切的声音，阿菊什么话也说不出来。阿仙说她自有办法，可那是什么意思？阿仙会有什么办法？

　　那是什么人？房间里传出了一个声音。

　　阿仙迅速缩起身子，躲在了树干后面。

　　不一会儿，一个人影出现在了屋檐下。

　　从房间来到庭院必然要经过那个屋檐下。阿菊并没有察觉，阿仙在来到柳树下时同样也经过了那个屋檐下。这样一来，阿仙就完全没有了退路。阿菊心急如焚，却没有一点办法。

　　那个人影似乎就是须惠。她在监视我吗？不，她没有监视我，否则的话她怎么会没有发现阿仙？她听到有人在讲话，所以才跑了出来。须惠向阿菊的方向张望了一番，随后走下台阶，来到了院子里。

　　“阿菊。”

　　须惠走到阿菊的身边，同样小声地叫了一声。

　　“刚才的那个人是谁？”

　　阿菊转过脸，摇了摇头。

　　“是不是有一个侍女模样的人来过？”

　　“我――”

　　我也不知道她是谁，阿菊勉强说出了话。须惠环顾了―下四周，随后面带迟疑地说道，

　　“你是在袒护别人吗？”

　　黑暗当中，只能看到须惠的半边脸庞。

　　“你为什么要袒护别人？为什么要替别人受惩罚？你――难道你真的做了什么坏事吗？”须惠说道。

　　“我没有――袒护别人。我并没有打算那样做。”

　　“我什么都知道。噢，多佳也什么都知道。甚至吉罗小姐，她也非常清楚。可是尽管如此，我却不能理解――为什么吉罗小姐却要如此责怪你。你――为什么要说瞎话？为什么要把一切责任都揽到自己的身上？”

　　“我并没有说瞎话。”

　　“吉罗小姐，或许――吉罗小姐对你抱着希望。”须惠这样说道。

　　紧接着，她叹了一口气。

　　“我不知道你，是勇敢，还是愚蠢。”

　　“是愚蠢。”

　　“这个家里――有盘子吗？”

　　“我不知道。”

　　“如果没有的话，事情就会变得更加复杂。”

　　“可是，我不知道。”

　　“但如果这样下去，你可就要――”

　　须惠刚要继续往下说，却传来了多佳的声音。

　　“须惠小姐，你在做什么？出了什么事情吗？”

　　“没有事。”须惠回答道。

　　“我在想，给这个小女子送点儿水。”

　　“送水？”

　　“她一天没吃没喝，恐怕会生病。”须惠说道。一天半天的，怎么也死不了，多佳回答道。

　　“你这样自作主张，小心惹得吉罗小姐不高兴。我说你算了吧，你不考虑自己，却还要想一想，这样一来那个小女子就更不好办了。”

　　“她――不会死吗？”

　　须惠怜悯地望了一眼阿菊。

　　“死了――也许就会一身轻松。”

　　“说不定，她还希望早点儿死呢。”多佳继续说道。

　　“我是觉得，说不定――这个小女子真的希望奉献出自己的生命。如果，那同时也是吉罗小姐所期望的话，那么这个阿菊――她才是真正忠于吉罗小姐的仆人。”多佳说道。

　　“我多佳同样下定决心，要为主人尽心尽力。可老实说，却并没有打算奉献出生命。”

　　“其实也并不是那样。”

　　须惠看了看多佳。

　　“我可是做好了准备，为了吉罗小姐随时可以抛弃性命，我想多佳小姐也是一样。如果吉罗小姐的人身安全受到威胁，我们一定都会挺身而出的。危急时刻，我们也会用身体保护吉罗小姐。只是这次的事情――”

　　说着，须惠停顿了一下：“这次的事情，却不知道吉罗小姐是怎么想的。难道说，这个青山家对吉罗小姐会有那么大的魅力吗？吉罗小姐，她为什么要如此固执，非要嫁到这个穷旗本家来不可呢？”

　　“都是为了那个盘子。”多佳回答道。

　　“那个十张一套的姬谷烧盘子――却是有着极高的价值。这话不能对外人说，据说那个盘子可以让大久保家从此飞黄腾达。只要有了那套盘子，其他的事情――”

　　“只要有了盘子你们就满意了吗？”

　　那是阿仙的声音。

　　阿仙站在柳树的背后。

　　须惠和多佳用眼睛看了看阿菊，又瞪了一眼阿菊身后的阿仙。

　　“有了盘子――只要有了盘子，吉罗小姐就会离开这个青山家吗？”

　　“吉罗小姐为什么要离开青山家？”

　　“是的，按照你们的说法，这个青山家不过是个穷旗本，即使和青山家结成了姻缘，我们也不会得到任何好处。”

　　“可话虽这么说，你怎么能够要求吉罗小姐离开青山家呢？”

　　“我希望她赶快离开这里。”

　　声音从树干的背后传了出来。阿仙隔着树干站在阿菊的身后。

　　“你，就是那个――”

　　“如果有了盘子，这个阿菊就会无罪释放，那位吉罗小姐可是这样说的。但是这个家里并没有盘子，阿菊当然也不知道盘子的下落。吉罗小姐一直在怀疑是武士大人把盘子藏了起来――可是武士大人自己也对此一无所知。”

　　“你想要说什么？”

　　“如此下去，你们一味地责备阿菊也没有任何意义。你们这样做，最终也不可能得到你们想要的盘子。”

　　“这种事情，我们也知道。”须惠说道。

　　“可是，我们又没有办法。”

　　须惠显得有些急躁，多佳赶忙上前制止住。

　　“须惠小姐，不要那么大声讲话。”

　　“就像她说的一样，这样下去事情最终也得不到解决。”

　　“可是吉罗小姐她――”

　　“我知道盘子藏在了什么地方。”阿仙突然这样说道。

　　多佳和须惠闭住了嘴。

　　阿仙从树后走了出来。阿菊歪着头，只看到了阿仙的背影。

　　“我们可以讲好条件。”

　　“什么条件？”

　　“如果――那位吉罗小姐二话不说立即离开这个家，我就把盘子拿出来。大久保小姐并没有打算和青山家结成姻缘，她只是想要得到青山家的传家宝。既然如此，这不是一件两全其美的事情吗？”

　　“不，等一等。”

　　多佳显得有些慌张。

　　“不对，你说得不对，吉罗小姐她――”

　　吉罗小姐，她一定是喜欢上了武士大人，阿菊琢磨着。

　　不知为何，阿菊的脑子里却又想起了三平。

　　阿菊――或许阿菊也爱上了三平。

　　阿菊这样想着，她心里这样想着。

　　“我说的怎么不对？”阿仙问道。

　　“青山家是个穷旗本，和青山家结缘得不到任何好处，你们不是这样说的吗？”

　　“这个嘛――那是大久保家的事情。”多佳说道。

　　“吉罗小姐想的――可是不一样。”

　　“怎么不一样？”

　　“阿仙。”阿菊叫道。阿仙――显得有些激动。

　　“有什么不一样的？她做出那种事情，难道是为了嫁到青山家，为了嫁到武士大人身边吗？”

　　“吉罗小姐她做出了什么事情？”

　　“难道你不知道吗？”阿仙大声问道。

　　听到这声音，屋里的人纷纷向外面探出了头。

　　“出了什么事情？出了什么事情？”柴田十太夫嘴里一边叨唠着一边走了出来。

　　“这……这到底是怎么一回事？”

　　“柴田先生――”

　　还没等多佳开口，阿菊的大恩人，近臣管家便大声地说道：“你不是阿仙吗？”

　　“你……你在这里做什么？”

　　“近臣管家先生，我也是青山家家臣的一员，她们如此地捉弄我们的主人，这让我不能忍受。”

　　“怎……怎么是捉弄？”

　　须惠走到阿仙的面前。

　　“这还不算是捉弄吗？不用说，大久保家是大户人家。可尽管如此，他家的侍女却也应当有个分寸，你们口口声声称青山家是穷旗本――这不是捉弄又是什么？”

　　“这个嘛――”

　　“不仅如此，近臣管家先生，您听我说。吉罗小姐，不，是大久保小姐，她只是想要得到传家宝的盘子。她们把盘子当成了出人头地的工具，飞黄腾达的手段，这些难道您不知道吗？总之，她们的目的只是想要得到盘子。”

　　“你……你闭住嘴，你说的不对――”

　　“我说的怎么不对？这是我亲耳听她们说的。如果吉罗小姐真心想要嫁到青山家，那么为什么在出嫁之前，却要在院子里和别的男人偷情？”

　　“你在说些什么！”

　　“你……你这家伙，竟敢如此胡言乱语。”

　　“这不是胡言乱语。”

　　“我决不能饶恕你。”

　　一个声音响彻了整个庭院――那是吉罗小姐。

　　阿菊赶紧背过了脸。

　　阿菊并不是讨厌吉罗，只是吉罗让阿菊感到恐惧。

　　吉罗小姐。多佳毕恭毕敬地站在一旁，须惠也把身子缩成了一团。

　　“你说――我怎么样啦？”

　　“你不会是在装糊涂吧？”

　　阿仙说着，向前挪动了一步。算了吧，阿菊想着，都怪阿菊不好，全都包在阿菊身上，如果能够就此了结的话――

　　“就在这里，在这口井的――井边上。”阿仙说道。

　　“吉罗小姐她在这里，和远山先生――”

　　“住嘴，阿仙！”柴田斥责道。

　　“不，我一定要说，她就在这里――”

　　“你不要太放肆了！”须惠大声喊叫着。

　　“我，不许你再胡说八道。”多佳愤怒地高嘁着。

　　“这是我亲眼看到的。”

　　“不要再说了！”阿菊大声喊道。

　　她不喜欢别人争吵，她讨厌别人争吵，那还不如自已被人训斥一通。

　　为什么那么高贵的人，那么慈祥的人，那么聪明那么贤惠的人，却要互相谩骂互相诽谤呢？

　　“柴田先生，”吉罗张嘴说道，“那个人――她在说些什么？”

　　“不――”柴田回答道。

　　“那个人，我看她是在发疯。我会叫人立刻就把她关起来。吉罗小姐，事情就到此结束吧。您先回到房间里――”．

　　“近臣管家――”阿仙大声喊叫着。

　　“我没有发疯，我――”

　　阿仙不是说她有办法吗？与其是这样一个结果――还不如听管家的话，阿菊寻思着。

　　“我亲眼看到，那个女人在这里和一个男人――”

　　“住嘴，你这无礼的家伙！”说着须惠扑向了阿仙，两个人扭打成一团，最终须惠把阿仙推到了阿菊的身旁，按在了树干上。

　　“你要再说，我可就不客气了。”

　　听须惠这么一说，阿仙说道：“你可不要反悔。”

　　紧接着又小声地说道：“你不想要盘子了吗？”

　　须惠放开了阿仙。

　　阿菊转过了脸，阿仙就在自己的身旁。

　　阿仙微笑了一下，推开须惠向屋檐方向走去。

　　“阿仙――”

　　阿菊呼唤着，她想制止住阿仙。可为什么要制止住阿仙，制止住阿仙以后又会怎样，愚蠢的阿菊却是什么也不知道。尽管如此，她还是想要制止住阿仙，不――她是想要制止住眼前的这一切。

　　可是，阿仙并没有听见阿菊的声音。

　　“来人，快来人！”

　　柴田颤抖着声音，有气无力地喊道。随后，他来到了院子里，站在了阿仙的面前。

　　“阿……阿仙，你要适可而止。”

　　“您在说些什么？这件事情我事先只告诉了您一个人。这个女人，她是个无耻的妓女。”

　　阿仙用手指着吉罗，大声地喊叫着。

　　“那你也要照顾面子，这种事情不能在公开场合乱讲，不是说好要在背地里私下解决吗？你这样一闹，让我多么为难？”

　　“你太过分了！”柴田狠狠地打了阿仙一个耳光。

　　人们闻声从房间里拥了出来。

　　周围围起了一大群人，数也数不清，阿菊只知道围起了一大群人。一大群人把阿菊围在了中间，他们彼此互相仇视。阿菊抬起了头，脸朝着上方。她唯一能够躲避的地方，便是天空。

　　柳树枝遮住了她的视线，阿菊无法看到天空。

　　“喂，我说，你是打算把这个青山家毁掉吗？”

　　“要想毁掉这个家的是那个女人。”

　　“我让你闭住嘴。”

　　讨厌，讨厌讨厌讨厌。

　　“不要吵了，柴田大人。”吉罗叫喊道。

　　于是，大家都闭上了嘴。

　　“这个人――她刚才不是说，原来准备背后里私下解决吗？请问这位阿仙，你原来是怎样打算的？”

　　阿仙转过了身。

　　她背朝着吉罗，吉罗就在旁边。

　　“我原来并没有打算公开你那卑鄙无耻的行为。我原来打算把传家宝交到你的手里――然后请你离开这个家。我觉得这样做对双方都有利，可没有想到却引起了这样一场风波，结果让我无法私下解决。”

　　“你是说，传家宝吗？”

　　“只要能够找到传家宝，就算是这样吧。”阿仙说道。

　　柴田却突然口气缓和地问道：“你知道传家宝在哪里吗？”

　　“我知道盘子的下落。”阿仙说道。

　　“那……那你为什么――”

　　说着，柴田大喊道：“快！”快叫武士大人。一位家臣急忙跑了出去。

　　吉罗，却是显得神情不安。

　　“你――不是说要讲条件吗？”吉罗不耐烦地说道。

　　“是的，”阿仙回答道，“我原本打算通过近臣管家去和你交涉，可是，你却把阿菊弄成了这个样子。让阿菊受到了如此对待，这让我无法保持沉默。”阿仙说道。

　　有什么关系？只要你不这样大吵大闹，事情总会得到解决。

　　“刚才我正在和你带来的那两位家臣商量。你看怎么样，吉罗小姐，如果你同意放弃这桩亲事，立即离开青山家，我就会把你想要的盘子，交到你的手里。”

　　顿时，院子里一片寂静。

　　啊，好安静。

　　阿菊这样想着，不，她是这样感觉到。

　　只要能够安安静静，平平安安，无忧无虑地过日子，无论旁边有多少人，大家也都是一家人。如果总是担心着明天的事情，后悔过去算计着眼前，那么就永远是一片乱糟糟的。

　　如果是一片乱糟糟的，就无法数得清楚。

　　什么你错我对的，如果大家都觉得只有自己对，那么这个世道就会像掉在地上的盘子一样，被摔得粉碎，阿菊是这样认为的。

　　就像天空一样。

　　天空永远是一个整体。

　　阿菊幻想着。无疑，阿菊的想法不可能那样条理分明，她只是在漫无边际地遐想着，为此――她感到了一丝的安慰。

　　但是，这一时光只是瞬间而过。如果不刻意地将时间分割，或许这一瞬间的时光也会永久地延续下去，只是那原本不可分割的永久的时光，却被一个声音轻轻地打断。

　　“他们在争吵什么？”

　　那声音沉着稳定。

　　大人，大人！有人在呼唤着，随后便传来了一阵沙沙的脚步声。

　　“吉罗小姐，武士大人驾到。”

　　阿菊抬起头，恰好武士大人也注意到了阿菊。

　　“非常遗憾――在我的房间里并没有找到十张一套的盘子。”武士大人说道，“别的东西倒是都在。”

　　“大人，大人！”说着，阿仙走了过来。

　　她推开上前阻拦的柴田。

　　“盘子……盘子一定能够找到。”

　　“不，根本就没有盘子。”武士大人轻轻地说道。

　　“既然没有盘子，那么这样争吵还有什么意义？吉罗小姐，实在对不起。”

　　武士大人低下了头。

　　“您――为什么要道歉？”

　　“这桩亲事似乎进展得并非顺利。连日来这里争吵不休，让人无法安宁。这已然是大错特错。我青山播磨，并没有迎娶大久保家公主的本事。就是说――这个青山家，并不是与下届若年寄大人结为亲缘的世家。”

　　“大人――”

　　柴田走下台阶，屈膝跪下。

　　“所以，吉罗小姐，依我看――这场闹剧应该结束了。至于青山家给您带来的诸多不快，我青山播磨在此一并表示道歉，如果您觉得这样还不能够满意的话――那么我将亲自拜见令尊大人，当面向他谢罪，为此――”

　　说完，武士大人将目光转向了阿菊，说道：“这种事情最好也应当结束了。”

　　“你说过，只要找到了盘子就放过那个小女子。可现在没有盘子，为此――可否下一道命令，将绳索解开。再这样折腾下去，也不会得到满意的结果。十太夫，把绳子解开。”武士大人命令道。

　　柴田回过头，看了看武士大人，又看了看阿菊，最后，柴田将目光停留在了吉罗身上。

　　“你在干什么？十太夫！”

　　“可是，那位――”

　　“你竟然如此庇护那个小女子吗？”吉罗张口说道。

　　“并不是那样，我播磨――”

　　“绝不能就这样不了了之。”吉罗语气强硬地接着说道。

　　“为什么还不能结束？”

　　“找不到盘子，这不能不让人感到怀疑。就在刚才，那位侍女还说她知道盘子的下落。既然是这样，播磨先生还能说盘子不存在吗？大人说没有，可那个侍女模样的女子却说有，这――到底是怎么一回事？”

　　柴田长叹了一口气，所有人都感到了一种无声的压力。

　　只有武士大人，此时却大声地说道：“不，就是没有。”

　　“不对，有。”阿仙大叫道，“有，有传家宝的盘子。”

　　“没有那种东西，它不可能存在。”青山家当家人说道。

　　“似乎缺少了点儿什么，似乎感到了不足，所以青山家并不存在那个东西。”

　　“什么也不缺少，那盘子――那个传家宝的盘子，是我把它藏了起来。”阿仙说道。

　　“你藏起来啦？”

　　“你这个阿仙！”一旁的柴田大声地叫喊着，站起身抓住阿仙的肩膀，用力地摇晃着。

　　“是你藏起来了吗？你把它藏到了什么地方？你这家伙。”

　　“是的，是我把它藏了起来。”阿仙说道。

　　“你为什么要把它藏起来！”柴田大发雷霆，一把将阿仙推了出去。

　　阿仙倒在阿菊的面前，却是毅然决然地抬起了头。

　　“是为了阻止这桩亲事。”

　　说着，阿仙双手扶着树干，支撑着站了起来。

　　“因为我知道，没有盘子这桩亲事最终就不可能成功。”

　　“你为什么要阻止这桩亲事？”

　　阿仙背靠在树干上，并排着和阿菊站在了一起。

　　“事到如今――那已经不重要了。可是，我觉得盘子无疑是藏对了。我绝对不能让那个女人来到青山家，绝对不能。”

　　“你还敢嘴硬吗？”柴田大声呵斥道。

　　“你……你居然在武士大人面前――也敢胡言乱语。”

　　“正因为是在武士大人面前，我才这样说。大人，那个女人――”

　　“住嘴，不要说了。”

　　柴田踏着泥泞来到了柳树下，径直扑向了阿仙。

　　“你要是再说的话，我就杀了你。”

　　“杀了我，就不会有人知道盘子的下落。”

　　“你敢来吗？”阿仙对着柴田恐吓道。

　　“武士大人说没有盘子，那是因为大人不需要那个盘子。可是如果没有了那个盘子，最感到为难的难道不是您近臣管家吗？是您受到服部夫人的命令寻找盘子。此外，想要得到那个盘子的，是那个女人，不，是大久保先生，难道不是吗？如果您杀了我，那么，盘子就真的找不到了。”

　　“吉罗小姐也要想好，”阿仙隔着柴田说道，“是带着盘子离开青山家？还是被人羞辱最后落得个身败名裂？”

　　“你这个混账东西！”柴田大叫着，揪住了阿仙的农领。

　　“你偷了青山家的传家宝，还捉弄武士家，口吐狂言，造谣生事，威胁恐吓，挑拨离间，这简直令人不能容忍。由此看来，那个暗地里放入钢针的人，也必然是你。”

　　“那就是我干的，一切都是为了要赶走那个女人，只要那个女人在青山家一天――”

　　“你给我闭住嘴！”柴田说着，一把将阿仙打翻在地。

　　阿仙倒在了井边上。

　　“这么说，阿菊不是冤枉了吗？”

　　说着，柴田抽出短刀，割断了绑在树干上的绳索。阿菊双手反绑着，向前倒在了井边上。

　　须惠赶了过来。

　　“柴田大人，不是说先不要解开绳子吗？”

　　“这个人没有罪，没有罪就应当立即释放。”

　　柴田拽过阿菊的手腕，割断了手上的绳子。

　　“一切都是那个阿仙干的。”

　　柴田挥舞着短刀。

　　“不许动手！”

　　“阿仙是个好人，她只是喜欢武士大人。柴田也是好人，他只是想忠实地履行自己的职责，你们为什么要互相残杀？”

　　阿菊紧紧地拽住了柴田的衣袖。

　　“不许动手！我求你不许动手。”

　　“为什么不能动手？”

　　“我求你把刀放下。”

　　“这个女人，她把所有罪过都加在了你的身上，阿菊。”

　　“你说得不对，阿仙她做了什么事情和我没有关系。我是吉罗小姐的贴身仆人，无论发生了什么不愉快的事情，都应当是我的责任，都应当是我的罪过。”

　　“阿菊，你――”

　　柴田放下了手。

　　就在这一刹那，阿仙推开须惠向着屋檐下跑去。

　　“大人，这个女人――”

　　多佳和几名若党一齐站在了武士大人和吉罗的前面。人群开始向后退去。廊檐左侧和储藏室前方已然被人把守住。若党们的手紧紧地握在了刀把上，俨然一派剑拔弩张的气势。可正前方，面对的却只是一个侍女。一个阿仙，究竟会闹到何种地步？

　　阿仙来到了廊檐下。

　　“武士大人，请您听我说，那个女人根本配不上您。她是一个丑陋的女人。她尽管身份高贵，却是和下人没有什么两样，她是一个淫乱成性的女人，那个女人――”

　　说着，阿仙倒退了几步。

　　恰好在阿菊打碎盘子的地方，阿仙停住了脚步。

　　柴田和须惠急忙赶到了廊檐下。

　　“住嘴，你这个疯子！”柴田高喊着。

　　“我不是疯子，大人，您千万不要上这个女人的当。这个大久保吉罗，她就在这个井边上，和那个远山主膳――”

　　几个人已经准备好拔出刀。

　　“你们要把我斩首吗？如果我被斩首，那么盘子――”

　　“盘子在这里。”

　　阿仙的身后传来了一个阴森的声音。

　　阿仙毫无防备，一下子说不出话来。她慢慢地转过了头，就地倒在了廊檐下。

　　没有听到任何声音，就像挂在衣架上的衬衫从上面脱落掉在了榻榻米上。

　　阿仙的身后站着一位猛兽般的武士。

　　所有若党都一齐端起了刀。

　　播磨大人推开众人走到了前面。

　　“主膳――”吉罗的脸一下子变得像一副神乐面具①，阿菊心里琢磨着。

　　①神乐面具――日本传统艺术“神乐”里面使用的假面具。“神乐”是祭神时表演的一种歌舞。

　　“听权六说，这里上演了一场有趣的闹剧，我特地带着一件礼物前来观看，播磨。”

　　武士向前跨出了一步，他左手托着一个箱子。

　　与此同时――右手握着一把武士刀。那白晃晃的刀刃上，一串黑乎乎的液体流淌而下，留下一道长长的液迹。

　　“我说，远山先生，您――”

　　柴田嘴里嘟囔着，不由得发出了一声惊叫。

　　“你……你……你把阿仙她――”

　　“我把她杀了，谁让她敢无礼。”

　　“你――把阿仙杀了吗？”

　　“怎么样，播磨？”武士用嘲笑的口吻说道，“这个女仆，她对我指名道姓，这无异于犯上作乱，所以我把她杀了，难道有什么不可以吗？”

　　他把阿仙杀了。

　　阿仙她――

　　阿仙，这么说，阿仙她死了吗？

　　“为什么？”阿菊也来到了廊檐下。

　　不久前，不，就在刚才，阿仙还活着，还在阿菊身边说着话，安慰着阿菊。她也曾悲伤，也曾愤怒，她的手还紧紧地握着阿菊的手腕。

　　就是这只手。阿菊感觉脚下无力。

　　院子里一片泥泞，四下长满了青苔。阿菊只穿着一双足袋，走起路来十分艰难。她跌跌撞撞地冲到柴田前面，靠在了廊檐下。

　　廊檐下，鲜血不住地流淌着。

　　血泊中，阿仙像个破碎的盘子躺在了一旁。

　　她的脖了扭曲着，只能看到她的半边脸。那睁大的眼珠并没有在看东西，那张大的嘴巴也并没有在呼吸。

　　她的肩膀被劈成了两半。

　　全身粉碎。

　　全身被砍得粉碎。

　　已经不可能复原。

　　无论如何也不可能重新复原。

　　阿菊从下面看着沾满鲜血的刀刃。

　　武士目不转睛地盯着播磨大人。

　　“你不是――想要这个吗？”

　　武士指着箱子说道。他蹲下身子，把箱子放在了廊檐下。

　　不知为何，播磨大人却是一脸的悲伤。

　　“远山，为什么――这个东西在你的手里？”

　　“怎么？有人把它藏了起来，却被我发现了。不是这个侍女把它偷走的吗？我只是好心好意，又把它送了回来。那么――把它交给谁好呢？”

　　为了这个盘子。

　　柴田、阿仙，噢，还有吉罗、多佳、须惠、甚至播磨大人。

　　武士看了一眼吉罗，然后转过身向着古井方向走去。

　　阿菊，慢慢地靠上前。

　　她一把抓住了箱子。

　　“阿菊！”柴田大声喊道。

　　阿菊挺起身子，站稳脚跟，一口气跑到了井边。阿菊，站住！背后传来了播磨大人的呼叫声。

　　阿菊来到了井边。

　　井下――倒映着漫天的繁星。

　　数盘子

　　一张，两张，三张，四张，五张，六张，七张，八张，九张――

　　数不清的井

　　数盘子的鬼怪故事不断流传，不久迎来了那个平静的十三号夜晚。

　　深夜，皓月当空，照耀着晚秋的大地。武士街上青山宅邸的大门前，一个人影孤零零地站立在月光下。

　　说是个人影，却是一片苍白。

　　那人腰里缠着一根绳索，胸前挂着一只偈箱，俨然一副行者的打扮。他头戴白色棉布包头，身上的一件帷裳显得有些不合时节。尽管有些龌龊，却是从上到下一身的白色装束。

　　他右手拿着一只三钴铃①。别看他一身僧人打扮，却并非僧人出身，也并非行者阴阳师之类。

　　①三钴铃――佛教的法器之一，即和尚手里拿者的摇铃。

　　看那一身装束，便知道他是一个被一群孩子追赶着四处散发妖怪图，沿街兜售除魔符纸的乞讨行者――俗称愿人坊主。

　　那苍白的身影，在一个无人居住的宅院门前举起了三钴铃。

　　铃，铃。他摇动着铃铛。

　　小小的三钴铃发出了悦耳的声音，那铃声穿过寂静的夜幕，在黑暗的夜空中回荡。

　　待铃声过后。

　　行者猛然闯进宅院的大门，走进无人的房间，穿过几间空房，来到了走廊，最后来到了廊檐下。

　　庭院里，月光照射下，却是显得格外的昏暗，仿佛笼罩在一片巨大的阴影之下。一棵巨大的垂柳，默默地伫立在院子的正中央，似乎在全力吸吮着黑夜里的养分，显得格外的茂密。

　　柳树下，另一个世界正敞开着大门。鬼井――井边上坐着一个男人。

　　他头发披在脑后，一身华丽的装束，像个卖糖瓜儿的小贩。那人手里拿着一把算盘。

　　“怎么？”

　　男人头也不抬，对着那白色装束的人说道。

　　“好久没有人来了，我正打算摇身一变现出原形――没想到却遇上了诈术师，令我躲闪不及，可没想到却是狐公。”

　　“你真会说话，狸猫变成了狐仙，开玩笑也不挑个地方。我可没有那么惬意，所以特意在门口。”

　　铃，铃。

　　“我这是提醒你注意，可我问你，这到底还要闹到什么时候？德次郎！”

　　说着，那白衣行者――又市来到了院子里。

　　“噢，不会再有人来了。”

　　“真的吗？”

　　“你以为我在骗你吗？”

　　“我说阿又，你是怎么知道我隐身在这里的？”

　　“你不是在说梦话吧，你是什么人难道我还不知道吗？你自称男鹿的魔法师，使得一身障眼法的幻觉术，你就是那个手持四珠算盘的德次郎。从井里变出个大活人简直就是手到擒来的事。噢，能够做出这种异想天开的事情，可着全江户城恐怕再也找不出第二个人啦。”

　　“看来骗得了别人，却是瞒不过你诈术师的眼睛啦。”

　　德次郎笑了笑。

　　“可不要小看了我们。”说着又市也笑了一笑。

　　“那么――”

　　“你是来做什么的？”德次郎问道。

　　‘我看已经到头了吧。”又市说道。

　　“听说这个宅邸不久就要被查抄了。”

　　“是真的吗？”

　　“武士街的宅院里数盘子，眼下已经被四处传得沸沸扬扬。我看是时候了，谣言也不过是一阵风，现在结束或许还能过上个好年。你不会是不识时务吧，为什么还在这里悠闲自得地变起了魔术？”

　　“太悲惨了。”德次郎说道。

　　“我可是无能为力，一点办法也没有，躲在一旁束手无策。噢，或许我也有责任，如果我不乱插手，不乱动嘴，至少――三平他不会死。”德次郎说道。

　　“你后悔了吗？”又市说道，德次郎顺势坐在了旁边。

　　“我可是记得清清楚楚的，所有的事情似乎都已经为时过晚，待我回过头去看时，却已经是一片横尸遍野。”

　　“全都死光了。”德次郎回答道。

　　“那么，究竟发生了什么事情？”又市问道。

　　“你知道了又有什么用？”德次郎反问道。

　　“我对死去的按摩师许了愿，我说既然你是三平的朋友，那么我也愿意帮助阿静，可现在想起来真是不应该。”

　　“就是为了那个阿静。”德次郎说道。

　　“她也死在了这里吗？”

　　“嗯，就死在了这里。”

　　又市隔着德次郎望了望井边说道：“怎么什么也看不见？”

　　“这个地方只是个入口，那水面就像是通向彼岸的盖子，盖子里面就是冥府，那边的世界无比广阔，要知道――一旦走散了就别想再回来了。”

　　“这话说得似乎有些道理。”德次郎回答道。

　　“阿菊那丫头呢？”

　　“她也在一起，还有三平。噢，不――”

　　“我说阿又，三平他会在一起吗？”德次郎问道。

　　“如果像你说的彼岸很宽阔，或许他们早就已经走散了。”

　　“早就走散了。”又市顺口说道。

　　“阿德你听我说，人从出生到死去始终都是孤独的。就算是死在了一起，可死了以后就会分开。人死了就什么都完了，什么都没有了。什么都没有了，也就不会在一起了。黄泉路上大家都是各有各的命，要去的地方也都各自不同。可是我问你，当初你是不是把阿菊一个人留了下来？”又市说道。

　　德次郎抬头望着月亮，“噢，是我把她留下来的吗？”

　　“一定就是。每天晚上都要被逼着数盘子，整天忙个不停，怎么让人受得了？这样一来连下地狱的时间都没有了。”

　　“你说得有道理。”德次郎说道。

　　“你这会儿想起来后悔了吧。这件事情我也记得，只是如果当初不去管阿菊那个丫头，那又会怎样？”

　　“阿又，当初我们不是说好一起帮助照顾阿菊吗？”德次郎心不在焉地回答道。

　　“我也帮助照顾了。阿德，你记得吗？不是这里的近臣管家求我，让我们一起照顾好阿菊的吗？”

　　“噢――好像是那么说的。”

　　“嗯，帮忙，结果没能帮到底。人家说我诈术师靠不住，不需要我，所以我不得不主动退出。只是，我是退出来了，可事情却仍然得不到解决，而且还产生了不祥之兆。旗本家的近臣管家，把一个镇上的穷百姓保护起来了，这不能不让人感到怀疑。人家会说，这其中必定另有隐情。”

　　“当然另有隐情。”德次郎说道，“只要里面有阿菊。”

　　“那并不是什么隐情，阿菊的父亲怎样，这和阿菊毫不相干。那个近臣管家，他同样糊里糊涂地帮助了阿菊一家，可他并没有从中得到任何好处。”

　　“好处嘛，这种东西，他的确没有得到。他没有那么多的欲望，也没有那么贪心，他那个人啊，原本就是个好人。”德次郎说道。

　　“好人？也许的确是那样。”

　　又市踢了一脚脚下的青苔。

　　“我说阿德，好人出于好心做了好事，可往往却得不到好的结果。这世上的事情，总是不能像人期望的那样顺心。你的想法，并不一定就能够得到人家的理解。”

　　“的确是那样。就说我吧，好像是在多管闲事，可我完全是出于好心啊。”

　　“你觉得是自己的过错吗？”又市问道。

　　“当然是我的过错。”德次郎回答道。

　　“这么一说，那也是我的过错啦。”又市继续说道。

　　“那是为什么？”

　　“我觉得――”说着，又市站了起来。

　　“那天，也就是在这个地方，如果不是我把阿菊托付给了近臣管家，如果我再努上一把力继续坚持照顾好阿菊，或许结果也不会到这种地步。”

　　“结果我也是后来才听说。”又市说道。

　　“如果说你害了三平，那么我就害了阿菊，我们不是一样吗？”

　　“我也有责任。”又市说道。

　　“可是，我说阿又，你什么也没有做呀！什么也没有做，你却觉得后悔了吗？”

　　“我并没有后悔。”

　　“可我却感到非常后悔，后悔当初不该多管闲事。你事先就有预感，从一开始就很担忧。正是因为如此，你不是还曾经劝过我吗？”

　　“噢，是的。”又市回答道。

　　“如果不认真考虑阿菊那丫头的安危，恐怕早晚会发生不测――不知为何当时我就有了这种感觉。”

　　“结果却让你说中了。”德次郎说道。

　　“你至少也还想到过――要把你所说的那个不祥之兆驱散。可是我呢，阿又，我甚至没有弄清楚你所担忧的事情。当时我只是想着，把阿菊和三平撮合到一起。如果阿菊的亲事还没有着落，那就让他们两个人成家。”

　　“我并没有把那个三平当成外人。”德次郎接着说道。

　　“在那暗无天日的洞穴里，他一味地低着头，没日没夜地数着一、二、三、四，可是总也数不到头。他既不高兴也不后悔，既不悲伤也不快活。就这样，他日复一日地度过了一天又一天，直到死前也没有能够数到头。那样子――就与我从前一模一样。为此，我真的想帮助他数到十。”

　　“为此，我明明知道多余，却还是希望他娶了阿菊，并开始当起了媒婆。可事情却并没有那么简单。说起来，如果那个近臣管家再晚来大杂院几天，或许――也不会有那么多烂事。”

　　“就像你说的一样。”德次郎接着说道。

　　“自己觉得是出于好心，但不一定就会有好的结果。我原本打算组织一个剧团，带着三平和阿菊出去周游世界。就算是傻瓜、笨蛋，也应当有自己的人生。百姓离不开故土，商人只想着赚钱，武士舍不得面子。尽管我们的身份低下，却可以走遍日本的六十余州①，自由地活在这个世界上。那种等级社会不是天生就有的，它是被人为地制造出来的――我当时就是这样想的。”

　　①六十余州――日本古代在行政上划分为五畿七道六十余州，州是仅次于道的行政区域。

　　“你说得不错。”又市说道。

　　“噢，当然不错，可事情却没有那么简单，阿菊想要老老实实地替父亲赎罪。可那又不是自己犯下的罪过，而且事情早已经过去了十年的时间，哪里有那么傻的人？谁不这么想？”

　　“可是，这个世道上却偏偏就有这种人。都说人各有志，我说阿德，你的那点鬼把戏只能蒙蔽住人的耳目，却改变不了人心。尽管坑蒙拐骗可以得逞一时，却是改变不了人的本质。”

　　“是啊。”德次郎说道。

　　“不久，三平似乎开始有所感觉。他看到了洞穴的出口，从此便一发不可收拾。那个三平，也开始深深地爱上了阿菊。”

　　“那都是我的过错。”德次郎说道。

　　“三平数起数来越发兴奋。他急于要数过十，为此他闯到了青山家，和门卫吵着说什么也要见到阿菊。”

　　“就在那天的晚上――”德次郎继续说道。

　　“当时我就在三平舂米的小屋里。是三平把我叫去的。我听说他在武士家门口大声嚷嚷着要见阿菊，毕竟那也是因为感情冲动，有些胆大妄为。最后让卫兵臭揍了一顿，可后来又听说，被一个莫名其妙的浪士给带走了。”

　　“那个人是谁？”

　　“就是远山主膳。”

　　德次郎皱了皱眉头。

　　“他也一起――死在这里了吗？”

　　“他和青山播磨是同门，也常受到冷落。据说在赤松道场上也是出手最厉害的――曾经率领着什么白鞘组的一伙狂妄之徒到处为非作歹，是武士中的渣滓。”

　　“是渣滓吗？”

　　“和咱们没有什么两样。”德次郎说道。

　　“据说三平被那个远山一诈唬，便说出了阿菊的身世。”

　　“这么说那个柴田――他并没有说出阿菊是盗贼的女儿吗？”又市自言自语地说道。

　　“他并没有那样做。首先说，到青山家来做工就不可能是什么赎罪。这让柴田感到安心。当然，没有说出阿菊是盗贼的女儿，那也是出于好意。三平由于我的缘故知道了阿菊的身世，唯恐她会出什么事情，于是前来找我商量。”

　　“其实，我也没有什么主意。”德次郎冷冷地笑了笑。

　　“我对三平说，那不是件好事情吗？如果阿菊就此被青山家赶了出来，那你不是正好可以趁机娶了阿菊吗？我这样说着，觉得事情也不过如此。”

　　“说得也是。”

　　“可就在这时，阿静也来到了三平那里。她脸色苍白，没有一点儿血色，活像个死人。阿静的背后站着一个小姓，同样是面如土色神情紧张。我当时就感到事情不妙，一定是出了什么大事。于是，就在三平的那个四处透风的舂米小屋门前，阿静说道：‘阿菊她死了。”’

　　说着，德次郎低下了头。

　　“我听了之后完全摸不着头脑。三平似乎也不知道发生了什么事情。可无论做事多么疏忽，也不至于杀头吧。就算是做了什么坏事，也应该先把事情说清楚。还都来不及问出了什么事情，也不知道是自杀还是他杀。前来报信的武士，只说是阿菊犯了重罪，已经被斩首，让家人赶快来领尸。话虽这么说，却是根本无法让人相信。如今这个世道上，哪里听说还有什么斩首乃至草菅人命甚至是仇杀的呀。在我看来，武士的刀早已经生了锈。所以我觉得那很可能是骗人，但却又不能置之不理，为此，我特地前来确认。”

　　又市回过了头，“这么说，德次郎，这座宅院，这个青山家崩溃的那一瞬间――你就在现场吗？”

　　“是的，我就在现场。”德次郎回答道。

　　“我和阿静，还有三平，当时都在现场。”

　　“看了以后，那可真是让人感到震惊。”德次郎说道。

　　“你也感到震惊吗？”

　　“要说我嘛，阿又，我多少也经历过一些这样的场面。毕竟也是无家无室的人，整天在外，遇到的不外乎就是打架斗殴、坑蒙拐骗一类黑道上的事情。可杀人放火与我无关，本来互相残杀并不符合我的性格，可这一回，就在那里――”德次郎用手指了指廊檐附近。

　　“就在那个廊檐附近，一个侍女被一刀砍死。”

　　“那个侍女――她就是阿菊吗？”

　　“不，那是另一个女人。”

　　“这么说，另有侍女和阿菊一起被斩首了吗？”

　　“这个我怎么会知道。”德次郎回答道。

　　“从背后斜着被砍成两截，肩膀就像一只木瓜一分为二，鲜血染红了整个走廊，俨然一幅凄惨的画卷。可是，那却不是阿菊。只见四五个武士怒气冲冲地站在角落里。他们手里握着长刀，眼睛瞪得溜圆，浑身冒着大汗。紧接着――”

　　德次郎走到了廊檐的台阶前。

　　“就在这个地方，就在这个台阶下，那位高贵的女子――就死在了这里。”

　　“那个女子，难道是大久保先生的千金吗？”又市问道。

　　“噢。可当时我并不知道，后来才听说。那具尸体就是大番头大久保唯辅先生的女儿――吉罗小姐。”

　　“等一等，等一等。”又市用手制止住对方。

　　“这么说，你来到这里之前，那位大久保的女儿就已经――”

　　“就已经死了。”德次郎说道。

　　“噢，是――被人杀害的吗？”

　　“这个嘛――肯定不会是被斩首的。”又市说道。

　　“那是当然。”德次郎回答道。

　　“吉罗小姐是武士的女儿，而且是大户人家的闺女，谁敢把她捉去斩首？如果要说斩首的话――那应当是阿菊。”

　　德次郎站在了吉罗曾经倒下的大概位置。

　　又市问道：“可是，我说阿德，怎么会有人借机要杀死大久保的女儿呢？我在想――一定是大久保吉罗被卷入了双方的争斗之中，不小心被误伤致死，你说对不对？”

　　“我看那情景，并不像是被卷入争斗后受到牵连。因为她是在正面从脑门被劈成了两半。脸――已经模糊不清。也许那是一位很漂亮的姑娘――可我只看到了她的尸体。死得好悲惨哪，已经看不出人的模样。”

　　德次郎闭上了眼睛。紧接着他摇了摇头，似乎在努力把吉罗那惨死的情景忘掉。

　　“是谁――砍死了吉罗？”又市问道。

　　“谁知道呢？”德次郎回答道。

　　“为什么――要杀死吉罗？”

　　“你问这个吗？”德次郎皱了皱眉头。

　　“不会再有人知道其中的原因了。阿又，所有人都死光了。”

　　“这里――究竟发生了什么事情？”又市环顾了一下四周。

　　德次郎有气无力，不停地摇着头。

　　“对于那个数盘子的故事，众说纷纭，似乎都有道理，又似乎都是在讹传。那也是无可奈何的事，甚至我来到了现场，也没弄清究竟发生了什么。完全不知道――究竟是怎么一回事。”

　　“连我都不明白，又有谁会明白呢？”德次郎说道。

　　“两位侍女站在吉罗的尸体旁边――像野兽一样疯狂喊叫着。在另外一个角落里，在那座石灯笼的旁边，一个体格高大的奴仆抱着头浑身颤抖着。与此同时，那个近臣管家柴田――”

　　德次郎用手指了指另一个方向。

　　“他躲在那里，浑身哆嗦，张着大嘴――”

　　他放声大哭。

　　“他在哭吗？”

　　“是的。他不知是对着什么人，嘴里不住地道着歉。”

　　“对不起，都是我不好。”

　　“都是我的责任，都是我的罪过。”

　　“请原谅。”

　　“对不起，对不起――他不停地道着歉。”德次郎说道。

　　“他是在对着谁，道什么歉？”又市悲哀地说道。

　　“紧接着，远山主膳提着带血的长刀站在了柴田的面前。”

　　“是主膳吗？”

　　“是主膳杀死了吉罗吗？”又市说道。

　　“这个谁知道？”德次郎继续说道。

　　“和那个远山迎面相对，就在那口井的正前方，青山播磨站立在那里，手里同样提着一把沾满了血的大刀。”

　　“等等，”又市再次打断了对方，“两个人的手里都拿着带血的刀吗？”

　　“噢，旁边的人也分不清他们谁是谁了。”德次郎说道。

　　“播磨和主膳长得很像吗？”

　　“长得倒是不像，可身材似乎相近。而且都是武士，两个人都只穿着外衣，手里提着带血的长刀，这一点却是一模一样。但即使如此，两个人的脸型和行为举止却完全不一样。无论如何，青山播磨也是直参旗本，毕竟体面些。而远山主膳则是月代头不整，显得十分狼狈。可尽管这么说，外表看上去两个人――俨然是一模一样。”德次郎说道。

　　“说得也是。”又市也随声附和着。

　　“就像一张钞票的正反两面，图案不同却是同一张纸――你说不是吗？”

　　“就是那样。”

　　“看上去完全一样。”德次郎说道。

　　接下来，幻术师踏着脚下的青苔，拨开凤尾草来到了柳树下。

　　“一个、两个，根本无法计算究竟有多少人。唯一可以看到的，便是提着带血屠刀的男人和浑身是血的女人。男人挥舞着大刀，女人躺在血泊之中，这一点则是确认无疑。”

　　德次郎手扶着树干。

　　“在他的身后，阿菊横躺在那里。”

　　“是在――播磨的身后吗？”

　　“噢，就是在播磨的身后。”

　　德次郎用手指着前方。

　　“就在那里，阿菊就躺在那里。”

　　“这时混战暂时停息。”德次郎接着说道。

　　“那情景十分悲惨。阿菊是被一刀砍死的，从肩膀到小肚子，似乎就是一刀劈下来的，甚至没来得及感觉疼痛。”

　　“好厉害呀。”

　　“黑乎乎的，流了一地。你知道吗？阿又，血这个东西原本是黑的啊。流动的时候也许是红的，可一旦流出来就变成了黑的。眼见着黑乎乎的一片，我说阿又，就像那口井一样。”

　　一片漆黑。

　　“那黑洞洞的伤口，看上.去就像是一道无底深渊。阿菊就躺在这里，仰面朝天，已经停止了呼吸。”

　　“这里，就在这里――”德次郎不停地说道。

　　随后，他蹲在了地上。

　　阿菊已经不再哭，不再笑，也不再愤怒。

　　她不再说话，也不再动弹。

　　“阿菊仰面朝天，看上去非常漂亮。她的身体被劈成了两截，看上去一片漆黑，可是脸上却没有受到任何伤害。她就这样躺在地上――眼睛像是在望着夜空。”

　　“她一定看到了天空。”又市回答道。

　　“听说，她总是愿意望着天空。”

　　“是――天空吗？”

　　“是天空。”

　　“是天空啊。”

　　“是天空，可是她并没有打算登上天。那个阿菊，她最知道自己的身份。据说她喜欢从下面望着天空，感受天空的美丽，只此便足以让她心满意足。”

　　“临死之前，阿菊她看到了天空吗？”说着，德次郎抬起了头。

　　月亮，一轮圆圆的月亮照射在德次郎的脸上。

　　“那个阿菊，她从来也没有做过―件坏事。那个姑娘，她自从生下来到死，从来也没有起过一次歹心，我觉得，她和你我不一样，阿菊是个好姑娘。可就是这么一个好姑娘，却惨死在了这里。”

　　“所有的人都说不出话来。也没有人流下眼泪。阿静和三平跑到阿菊的跟前，他们抱起了阿菊。可即使如此，一切都已经为时过晚。无论怎样召唤，也不可能唤醒阿菊。她已经，死了。”

　　“无论怎样召唤，也不可能听到阿菊的回答。”

　　哎，耳边传来又市一声沉闷的哀叹。

　　“只听青山播磨这样说道，‘这个人，她打碎了青山家的传家宝，因此被处以斩首之刑。”’

　　“三平，那个三平――他听了以后大声哭叫着，他开始发疯了一般大声喊叫起来。”

　　“难道人命还不如一张盘子吗？”

　　“难道打碎了一张盘子就要葬送一条人命吗？”

　　“你这种人也算是武士吗？”

　　“播磨这样回答道，‘我不是武士，我，只是个普通的人。’”

　　“他――是个普通人吗？”

　　“播磨说着，将左手抱着的一只箱子摆在了三平的面前，然后接着说道，‘这个，就是阿菊打碎的盘子。’”

　　按照规定，打碎盘子就要被处以斩首。

　　那是青山家的传家宝。

　　原本是十张一套，现在却是少了一张。

　　喂，

　　你来数一数。

　　“他――让三平数了吗？”

　　“是的，他是这样说的。数的结果――如果少了-张，那就是阿菊打碎的。三平，他当即开始反驳。”德次郎说道。

　　我不数。

　　我不会数。

　　数也数不清。

　　怎么数也不可能数到十。

　　这种没完没了的东西，即使数了，

　　也不可能得到满意。

　　你说得对。

　　所有的一切，

　　从一开始就欠缺着。

　　“播磨这样回答道。”

　　“从一开始――就欠缺吗？”

　　“他这是什么意思？”

　　“开始就欠缺吗？”

　　又市抬起手，解开了头上的行者包头。

　　“他是说――从一开始就欠缺吗？”

　　“他是这么说的。说完，播磨闭上嘴，把箱子摆在了三平的面前。三平同样一言不发地接过了箱子，随后用眼睛望了望这个庭院。”

　　德次郎模仿着三平的样子，看了看院子。

　　“在这狭窄的庭院里，横躺着三具尸体。侍女和大久保吉罗，此外，还有阿菊，那场面简直就像是一座地狱。一时间院子里一片寂静，那情景让人联想到众生轮回的六道图①。只见三平那家伙大大地喘了一口气。”

　　①六道图――又称《生死流转图》。生死流转，又称六道轮回，是佛教因缘生法理论中的一个重要部分。六道即：天道，人道，修罗道，饿鬼道，畜生道，地狱道。

　　一张盘子却要了三条人命。

　　“是的，三平大声喊叫着。紧接着，三平这样说道：‘我不知道还有几张盘子。可是不会再死人了吧。’”

　　他举起了箱子。他举起了传家宝盘。

　　“把它摔在了那块石头上箱子并没有发出巨大的声响。”德次郎说道。

　　“箱子被摔在了地上，可里面是什么东西，那东西如何――却是谁也不知道。如果那里面果真装着盘子，或许早就已经被摔得粉碎。三平再一次拾起了地上的箱子，然后高高地举在手上，把它扔进了那口井里。”

　　“所以那箱子里到底装着什么东西，被摔成了什么样子，我可是一点儿都不知道，被扔进井里时也没有听到任何声响，就像是被吸了进去一样。”

　　德次郎绕过柳树，站在了井边。

　　“三平说着：‘要斩就斩吧，不是说打碎盘子就要斩首吗？’三平嘴里不停地叫喊着。事到如今，那个没有骨气的三平，那个只知道低着头舂米的三平，却是横眉怒目地直瞪着那个手里提着长刀的直参旗本，向他发起了挑战。以往连句话都不会多说的三平，可现在――”

　　“我吓得身子缩成了一团动弹不得。”德次郎说道。

　　“你知道，阿又，我这个只会耍四珠算盘的德次郎，靠在这个树干上，手指变得僵硬，连打哆嗦的力气都没有了。说出来不怕你笑话，当时可把我吓坏了。我并不是因为看见了刀害怕。这个院子，这个布满湿气的院子，还有那口井，吓得我胆战心惊。”

　　“这个院子，本来就很可怕。”又市说道。

　　噢，实在是可怕，德次郎再一次说道。

　　“我心里害怕，却是不知道求救，也不知道逃跑。当时吓得我小便失禁，脸上没有了血色，脑子里一片空虚。看起来，我才是个真正的胆小鬼。”

　　“播磨他在干什么？”

　　“你问播磨吗？播磨他一动不动。只是主膳他，却笑了起来。”

　　“他放声大笑。”

　　“远山主膳大笑着，看上去特别兴奋，‘那个舂米工可真是了不起。我看他比你还厉害，把盘子砸得粉碎。如果你一开始就把盘子砸碎的话，就不会出这么大的事情。”’

　　“‘你住嘴！’就在这时，近臣管家大叫了起来。”

　　“是那个――柴田十太夫吗？”

　　“就是他，那个平日表情憨厚、谨小慎微、身材矮小的十太夫，他就像患上了疟疾一样浑身打着摆子，嘴里却大声喊叫着：‘住嘴，住嘴――’”

　　柴田十太夫拔出了刀，向着主膳砍去。

　　“紧接着，他被一刀砍倒在地上。”

　　“好厉害呀。”

　　又市眯缝着眼睛。

　　“柴山，他也拔出了刀吗？”

　　“是的，可是却没有来得及和对方搏斗，甚至没有来得及把刀举起来。

　　他那两下子刀法，连鳗鱼都切不断。”德次郎说道。

　　“那个近臣管家脖子根上喷着血，像陀螺一样在地上打着滚，然后紧紧地抓住了自己的主人。他像个孩子一样死死地缠着主人播磨。播磨则显得有些凄凉，他无可奈何地望了望近臣管家。”

　　然后，同样凄凉地张了张嘴，流露出一丝微笑。

　　“我不知道播磨为什么会笑。只要不是本人精神失常，确实没有什么好笑的事情。只是――那位柴田看到主人那凄凉的面孔，不知为何却由衷地感到了欣慰。”

　　随后，便闭上了眼睛。

　　“他死了吗？”又市问道。

　　“是的，他死了。”

　　“可是，播磨却意外地显得十分冷静，像是什么事情也没有发生过一样。看到播磨的样子，主膳猛地举起了长刀。他吼叫着，像野兽一样大声吼叫着，挥舞起带血的长刀――扑向了守卫在吉罗尸体旁边的两个侍女。”

　　“一刀将两个人同时砍死。”

　　“紧接着，又转身来到石灯笼旁边，准备将依偎在那里的男仆，一并杀死。”

　　“那位男仆哭着喊着不知道往哪里躲，只好苦苦地哀求。他像个婴儿一样哇哇地哭泣着，嘴里喊着别杀我别杀我。他连滚带爬地经过泥泞的庭院，躲到了廊檐下。”

　　“主膳走了过去，一刀抹了他的脖子。”

　　“廊檐下，武士们一起拔出了刀，可主膳却看也不看他们一眼。他的眼睛紧紧地盯住播磨。播磨，似乎显得有些发狂。”

　　不，或许他依旧神志清醒。

　　或许，两个人都保持着冷静。

　　“主膳眼睛盯着播磨，嘴里却对三平说道：

　　‘不会碎。’

　　‘不会碎，不会碎。’

　　‘你砸碎几张盘子，我就要亲手杀掉几个人。我要把他们全部杀掉。’”

　　“主膳他，杀死了三平。”

　　“在那并不宽敞的庭院里，主膳一下子便来到了三平的跟前，将他一刀杀死。”

　　“是主膳，杀死了三平吗？”又市说道。

　　“且说那个舂米的三平――他并没有感觉到厌世，他并没有打算紧随着阿菊的身后而去。”

　　并不是那样，德次郎回答道。

　　“要知道，阿又，三平他并没有那么聪明，他想不到可以中途结束自己的性命，这一点阿菊也是一样。即使被逼迫到可以一死了之的地步，他们也不会想到去死，他们甚至不会做出死的决定。他们不知道什么叫忍耐，也不知道应当如何屈服于他人。他们天生脑子迟钝。”德次郎说道。

　　“如果被播磨斩首倒也还算情有可原，可是却没有任何道理被主膳杀害。或许三平也会这样想。噢，也许他已经来不及想到这些。他被迎面斩首，来不及说一句话，来不及叫出一声，便就此仰面朝天向后倒去――一头栽进了井里。就像被自己打碎的传家宝一样，打碎了，便就此被吸入了井里。依旧是，没有发出任何声音。”

　　说着，德次郎把手搭在了井边，向井底张望着。

　　井底下听不到任何声音，却冒出阵阵凉气。一股股刺骨的阴风打着旋涡涌到井口。

　　“主膳在砍杀三平时，眼睛却一直紧盯着播磨。播磨――”

　　或许，播磨的眼睛在注视着那口井，德次郎说道。

　　就是这口井吗？说着，又市也并排站到了德次郎的身边。

　　那是一口圆圆的，黑黑的井。

　　那口井，与月亮遥相呼应。

　　它与高悬在夜空中的一轮明月遥相呼应。

　　它是黑暗大地上通往无底深渊――黄泉之路的入口。

　　“播磨像是朝着洞穴里张望了一下，待确认三平已经落入了井里之后，他渐渐地把目光转向了主膳。接下来――”

　　“播磨他终于举起了刀。主膳嗷嗷地吼叫着。他并没有发出声音，可是不知道为什么，我却清楚地听到了他的吼叫声――”

　　在井口前，播磨和主膳开始对峙。

　　“年轻的武士们蜂拥而上，从走廊里冲了出来把主膳团团围住。谁敢过来！主膳大声地喊叫着，转身举刀驱赶着身后的武士。这期间，主膳那双野兽般的目光一刻也没有离开过播磨。两名武士被主膳的刀砍伤，可家臣们却丝毫也不畏惧，举着刀向主膳扑来。主膳向着廊檐下退去，就在这时，播磨冲了上来。”

　　“他像发疯了似的――”

　　“他疯了吗？”

　　“我觉得他是疯了。”

　　“主膳他没有疯吗？”

　　“不，我觉得是播磨在发疯。或许也并非如此，可播磨和主膳看上去并没有什么两样。那天晚上，在这个宅院里――只有一个人却是真正地在发疯。”

　　一共有几位家臣在场，德次郎完全记不得了。

　　“播磨甚至砍倒了自己的家臣。”

　　他并没有扑向主膳。他毫无目的地扑向了所有在场的人。

　　“几乎所有家臣都死在了播磨的刀下。”

　　“原来如此。”

　　“也不管在场的是什么人，无一例外地被砍得一干二净。播磨那家伙的刀法可真是厉害。我在看到这场格斗之前，竟然不知道世界上还有这么厉害的武士。从前，我一直以为武士腰里挎着的那个笨重的家伙只是个摆设。”

　　“很了不起吗？”

　　“很了不起。不，不是了不起，而是很厉害。主膳的长刀只能驱赶一群家臣，可播磨却是毫不留情。根本来不及躲闪，几乎全部都是一刀一个被劈成两段。”

　　“那家伙，他好厉害呀。”又市嘴里嘟囔着。

　　“厉害！不一会儿那些小喽们全部都倒在了地上，只剩下了播磨和主膳两个人。两个人开始交锋，他们从院子里打到了走廊上，又从走廊上打到了房间里。就在这时，主膳的长刀突然折成了两截。”

　　“那刀不可能杀起来没完。”又市说道。

　　“人身上的血会让刀变得迟钝。连着砍死三个人刀刃就不再锋利了，砍过五个人就已经砍不动了，再要硬砍刀就会弯曲或者折断，其实就是这样。”

　　“原来如此。”说着，德次郎透过走廊向屋子里张望了一番。

　　“看着手里折断的长刀，主膳不觉大笑了起来。他仿佛想要说些什么，却是还没等到开口，播磨的刀早已落了下来，一刀将主膳的头劈成了两半。似乎――播磨根本就不容分说。”

　　就在那个房间里，德次郎用手指着前方。

　　“至此，一切都已经结束，所有人都倒在了地上，所有人都停止了呼吸。播磨收起了刀，正了正浑身是血的衣领，来到了院子里。我一只手扶在树干上浑身打着哆嗦，阿静则抱着阿菊的尸体两眼发直。播磨走到了我们的面前。”

　　“播磨向阿静深深地鞠了一个躬。随后，他说道：‘您就是阿菊的母亲吧。我的父亲杀害了您的丈夫，我杀害了您的女儿，我们父子夺走了您的一切。”’

　　“是您――夺走的吗？”

　　“我无法偿清自己的罪过，只好向您表示道歉，播磨这样说道。说完，他再一次低下了头。”

　　“我，不，是播磨，总是感觉到欠缺。就像这口井一样，总是显得空虚。可是，实际上什么都不欠缺，播磨这样说道。”

　　“那，是阿菊告诉我的。”播磨接着说道。

　　“是――阿菊吗？”

　　“是阿菊。”德次郎说道。

　　“阿菊和播磨之问究竟发生了什么事情，这似乎已经无可查证。但是可以肯定，他们之间一定有过接触，他们之间一定有过联系。播磨跪在阿菊的遗体前，低下头双手支撑在地，嘴里说道：‘请原谅，阿菊。’”

　　“紧接着，播磨又说：‘阿菊，那时――临走时，你似乎说了些什么。可我却没有听清。我没有听清。’”

　　“就在这个尸横遍野、血流成河的庭院里。”说着，德次郎用手拍打着井边。

　　“阿静就坐在这里，她抬起头望着播磨，只说了一句，我恨你。说完，她抱起了阿菊的尸体，和阿菊一起，跳进井里自杀了。”

　　“这口井里，这口井里有阿静、阿菊和三平。”

　　“没有人拦住吗？”

　　“已经来不及了。”

　　已经掉进了地狱。

　　“播磨――他什么也没有说，却是久久地望着那口井。然后，他看了看我那发呆的样子，随后转过身望了望宅院，不，是看了一眼那遍地的横尸。最后，播磨对着我，他对着我这个素不相识的人说道：‘有一件事情请求得到您的帮助。’”

　　“青山家已经崩溃。”

　　“家臣们没有任何罪过。”

　　“播磨已经精神失常。”

　　“是他杀死了全家人。”

　　“请你这样告诉世人――青山播磨对我说道。请你告诉世人――都是我不好，都是我播磨不好。”

　　“他让你――这样说吗？”

　　“是的。我不知道究竟发生了什么事情，我根本不知道究竟发生了什么事情。可是最终结果，我却被请求处理一切善后的事务。被青山――被播磨请求。”德次郎说道。

　　“或许，播磨唯恐因此而连累到家臣的家人。接下来，播磨又对我说道，那个欠缺的东西就在我的房间里，你可以拿去随便使用。”

　　“是――欠缺的东西吗？”

　　“他说是欠缺的东西。”

　　“的确是欠缺的东西。”德次郎说道。

　　“当然，它既不可能挽回死者的生命，也不可能抵偿我的罪过。但是至少――”

　　“青山播磨说着，再一次对着那口井深深地鞠了一躬，然后对我说道，以后的事情就都拜托给你了――”

　　“说完，青山播磨便离开了家。”德次郎说道。

　　“他走了吗？”

　　“他走了，一走便是下落不明。他本来是打算就此了结性命。但是他不可能自杀也不能自首，只能是因一时错乱而离家出走。或许现在正挥舞着大刀与镇上的那些无赖们厮杀。”

　　“播磨不可能挥舞着大刀与人厮杀，一定是在与什么人厮打着。”又市说道。

　　“据说播磨一个人来到了镇上，遇到了一群从前和白鞘组结下仇怨的恶棍，并和他们厮杀了起来。只是，播磨这时已经无力抵抗，听说在厮杀到关键时刻，播磨却把刀掉在了地上。武士把刀掉在地上，那可是天大的笑话呀。即使如此，播磨却仍然没有善罢甘休。结果你猜怎么着？播磨没有被刺死也没有被砍死，反而被一群恶棍活活地打死了。”

　　“真的有那种事情吗？”

　　“监管官和街上的官员们感到十分为难。杀死旗本，那可是重罪呀。即使如此――播磨也是死有余辜。说起来，杀死播磨的那一伙人也不是好东西，事后均遭到了逮捕。”

　　“问题是应当如何处置播磨。”又市说道。

　　“被杀害的是播磨，可那也是他自食其果，说起来这也是武士家的耻辱。无论如何，青山家也要遭到灭门。朝廷的人身上挎着刀威风凛凛地来到了武士街。”

　　“院子里尸体成堆。”

　　“据说监管官们感到十分棘手。”

　　“看他们怎样处理。”又市说道。

　　“根本无法处理。被砍的人没有一个活着的，全部都咽了气。躲在储藏室里的小姓和当时不在正房的人，加起来只剩下了四个人。我分别都――给了他们一些甜头，告诉他们无论谁问起来，都只说是不知道。就说发生了暴乱，吓得他们躲了起来，什么也没有看见。告诉通勤的人不要再来了，转达死者的家属――也不要再太多过问。”

　　“喂，那种骗人的把戏能起什么用吗？不如施上点儿拿手的幻觉术。”

　　“哪里有那么便宜的事情？”说着，德次郎皱了皱眉头。

　　“实话说――那可是播磨他自己施的妖术啊。”

　　“你说什么？”又市问道。

　　“你听我说，”

　　德次郎离开井边，走到柳树背后，蹲在地上抱起了一件东西，像是一个百宝箱。

　　“这个――就是欠缺的东西。”

　　“是银子吗？”

　　“是银子，至少有千余两，谁也不知道那是什么钱，原本就放在播磨房间的小壁橱里。我只是按照播磨的叮嘱，把这些银子分给了大家，说是武士大人给大家的道歉饯。”

　　“银子――”

　　又市显得十分不解。

　　“我说阿又，你还不明白吗？不用说，那绝不是一个穷旗本所能够拥有的数额。可是，正因为如此――它却非常见效。家臣的家属，还有那些打工的人，可都是吃了上顿没下顿啊。哪里有比这个更显灵的幻术？”

　　“说的也是――”

　　“哼。”德次郎冷冷地一笑。

　　“可是，我看你怎么也不能理解。钱再多也是钱，青山播磨所说的欠缺，绝不仅限于此，你不这样认为吗？”

　　“绝不仅限于此。”

　　“我也是这样认为。”又市说道。

　　“世上的许多事情，原本就是那样的无聊。”

　　“其实也并非如此。”德次郎说道。

　　“并非只是一些银子。”

　　德次郎打开了木箱的盖子。

　　“银子――我都分给了大家，我自己并不想要，全都分给了大家。一文两文倒也没有什么用途，如果是十两二十两，甚至超过一百两，可就变成了魔法。人死了就不能复活，但可以用这些钱祭祀死去的人们。张着的嘴可以让他们合上，睁着的眼睛可以让他们闭上。噢，如果阿静还活着，我也会留下一些给她。可现在就算给她建个坟墓，却也没有人来祭拜，噢，就算建个坟却也找不到了尸体。所以，我就把它全部分给了大家，分给了大家――”

　　“箱子里，只剩下了这个。”德次郎说道。

　　德次郎从箱子里掏出了一只盘子。

　　“这个嘛――”

　　“我不知道这是什么。你看，阿又，我从来也没有见到过这么漂亮的盘子。你看它表面白色，瓷质细腻，不知是釉料的缘故还是土质的缘故，抑或是烧制的精制，那色彩简直无法用语言表达。盘子的大小，薄厚，轻重――我对瓷器并不精通，但我觉得无论怎么说，那都是一张非常珍贵的盘子。”

　　德次郎把盘子递给了又市。

　　正如德次郎所说，那的确是张好盘子，又市寻思着。

　　“上面――还画着菊花。”

　　“是的，上面画着菊花，图案显得非常纯朴。”

　　“噢，图案很美。”又市说道。

　　“我说阿又，我看了这盘子以后非常生气。同时也感到悲哀，感到痛苦，甚至感到恐惧。我恨你――想起阿静的话，让我快要流出了眼泪。想起三平，同样让我心如刀绞。想起阿菊，就更让我难以忍受。我已经打定主意，要把这个院子里发生的故事如实地告诉给大家。”

　　“如实告诉给大家吗？”

　　“是的，可是，我不知道究竟发生了什么。正因为不知道，所以我认为，绝不能把全部责任都归结到播磨一个人身上。为此――”

　　“为此――也许才要数盘子？”

　　“是的，究竟谁应当为此承担责任？或许这里并没有坏人，可是，却没有人能够对此做出回答。毕竟那么多的人死在了这里。他们互相残杀，让这个庭院里的青苔吸满了人们的鲜血。这口井竟然同时吞噬了数条性命，悲哀，实在令人感到悲哀！”

　　“尽管如此――”德次郎说道。

　　“可是尽管如此，尽管痛苦得让人难以忍受，尽管恐惧得让人难以承受，可一看到这张盘子，一看到这个图案，却是让人感到那样的无奈。”德次郎说道。

　　“那件东西，就是――传家宝吗？”

　　“也许就是。听说传家宝是十张一套，在三平打碎的箱子当中。”

　　“果真就只有，九张盘子吗？’

　　“那另一张盘子，是在播磨的手里吗？”

　　“或许就是那样。它被放在了钱匣子的底部，甚至播磨自己也不曾记得，另一张盘子就在自己的手里。总之，这的确就是缺少的那一张盘子，它始终让播磨感到了欠缺。也就是说，并非阿菊打碎了另一张盘子。所以阿菊――”

　　“她――并非因此而遭到斩首吗？”

　　“这到底是怎么一回事？”德次郎说道。

　　“人们甚至不知道是主膳杀害了阿菊，还是播磨杀害了阿菊。不仅如此，甚至在场的人没有一个人知道――那一天晚上这里究竟发生了什么事情。”

　　又市望了望那口井。

　　漆黑、渺茫、空虚。

　　那口井是通往虚无世界的窗口。

　　也是守卫黄泉之路的门户。

　　“阿菊――她在临死之前对青山播磨说了什么？”

　　“这个嘛，不要再提了。就像阿又所说的那样，一切都已经过去了。阿静说她恨播磨，可是无疑三平已经没有了怨恨。阿菊――”

　　“阿菊，她最后说了些什么？”

　　德次郎望着满天的繁星。

　　又市也抬起头仰望着星空。

　　“天好高啊，天空一片清爽，为什么天会这么高？”

　　“仿佛要坠落到天空里。”德次郎说道。

　　“喂――快把这井口堵住。”

　　说着，又市将传家宝盘，投入了井里。

　　“这样一来，十张就凑齐了。”

　　已经，不需要再数了。

　　再也没有欠缺，再也没有不足。

　　盘子落入井里，变成了灿烂的繁星，与天空遥相辉映。

